云南省昆明市东川区某铜矿
铜银金多金属矿勘探报告
某股份有限公司
2022年3月
云南省昆明市东川区某铜矿
铜银金多金属矿勘探报告
申报单位：
法人代表：
编制单位：
法人代表：
总工程师：
项目负责：
编写人员：
审    核：
提交单位：
提交日期：2022年3月
目  录
1绪论	1
1.1 勘查目的和任务	1
1.2 勘查区位置、交通	1
1.3 勘查区自然地理、经济状况	1
1.4 矿业权设置	3
1.5 以往工作评述	5
1.5.1 以往工作评述	5
1.5.2 矿山设计、开采和资源利用概况	8
1.6 本次工作情况	10
1.6.1 工作情况	10
1.6.2 取得的主要成果	10
2 区域地质	13
2.1 区域地质特征	14
2.1.1 地层	14
2.1.2 构造	15
2.1.3 岩浆岩	18
2.1.4 变质作用	19
2.1.5 地球物理、地球化学特征	19
2.2 区域矿产特征	22
2.2.1 区域矿产分布	22
2.2.2 区域控矿因素	25
2.2.3 矿床成因及区域成矿模式	26
3 矿区地质	29
3.1 地层	29
3.2 构造	30
3.3 岩浆岩	31
3.4 变质作用及围岩蚀变	32
3.4.1 变质作用及变质岩	32
3.4.2 围岩蚀变	32
3.5 赋矿层位与矿化特征	32
4 矿体地质	34
4.1 矿体特征	34
4.1.1 矿体连接对比	34
4.1.2 矿体特征	36
4.2 矿石质量	40
4.2.1 矿石矿物成分及特征	40
4.2.2 矿石的化学成分	42
4.2.3 矿石结构、构造	44
4.3 矿石类型和品级	45
4.3.1 矿石类型	45
4.3.2 矿石品级	49
4.4 矿体围岩和夹石	49
4.5 矿床成因及找矿标志	49
4.5.1 主要控矿因素	49
4.5.2 矿床成因及成矿模式	50
4.5.3 找矿标志及找矿方向	51
4.6 矿床共(伴)生矿产	52
5 矿石加工技术性能	53
5.1 某铜矿铜银金多金属矿矿石加工技术性能试验	53
5.1.1 试样的来源及制备	53
5.1.2 配矿方案	53
5.1.3 原矿基本性质	54
5.1.4 验证试验	55
5.1.3 药剂成本估算	65
5.2 某矿山矿石工业利用性能评价	66
5.3 结论	67
6 矿床开采技术条件	68
6.1 工作概况	68
6.1.1 目的任务	68
6.1.2 以往工作情况	68
6.1.3 矿区探采现状及本次工作情况	68
6.2 水文地质	69
6.2.1 区域水文地质	69
6.2.2 矿区水文地质	73
6.2.3 矿坑涌水量预测	78
6.2.4 矿床水文地质条件变化及现状评价	80
6.2.5 矿山供水水源	80
6.3 工程地质	80
6.3.1 工程地质岩组	80
6.3.2 断裂构造工程地质特征	83
6.3.3 开拓系统揭露工程地质特征	83
6.3.4 采空区工程地质特征	84
6.3.5 不良工程地质问题	85
6.3.6 矿区工程地质评价	85
6.4 环境地质	86
6.4.1 地震及区域稳定性评价	86
6.4.2 矿区自然环境和社会环境评述	87
6.4.3 矿区放射性污染及地温热害评价	87
6.4.4 矿区不良工程地质现象	88
6.4.5 绿色矿山	90
6.4.6 水环境质量影响预测	90
6.4.7 采矿对环境可能产生的影响及相应的预防措施	91
6.4.8 矿区环境地质条件现状评价	92
6.5 开采技术条件小结	92
6.5.1 结论	92
6.5.2 存在问题及建议	93
7 勘查工作及其质量评述	95
7.1 勘查方法及工程布置	95
7.1.1 以往矿床勘查类型	95
7.1.2 本次勘查类型的确定	95
7.1.3 勘查手段选择及工程布置原则	97
7.1.4 勘查工程间距确定	97
7.2 勘查工程质量评述	97
7.2.1 坑探	97
7.2.2 钻探	98
7.3 地形测量、地质勘查工程测量及其质量评述	101
7.3.1 地表地形控制测量	101
7.3.2 井下控制测量	101
7.3.3 坐标系统转换说明	102
7.3.4 本报告采用的坐标系统	103
7.4 采样、化验和岩矿鉴定工作及其质量评述	103
7.4.1 样品采集及质量评述	103
7.4.2 样品加工化验及其质量评述	105
8 资源量估算	108
8.1 资源量估算的工业指标	108
8.2 资源量估算范围、对象	108
8.3 资源量估算方法	108
8.3.1 方法的选择及其依据	108
8.3.2 计算公式	108
8.4 资源量估算参数的确定	109
8.4.1 矿体厚度的确定	109
8.4.2 矿体平均品位的确定	110
8.4.3 块段面积的确定	110
8.4.4 矿石体重的确定	110
8.4.5 特高品位的处理	113
8.4.6 各类数值单位及数据取舍原则	113
8.5 矿体圈定原则	114
8.5.1 单工程矿体圈定原则	114
8.5.2 矿体连接原则	114
8.5.3 矿体推断原则	114
8.6 资源量分类	115
8.6.1 资源量类型的确定	115
8.6.2 尚难利用矿产资源	116
8.6.3 块段划分原则	116
8.7 资源量估算结果	117
8.8 资源量变化情况	117
8.8.1 最近报告评审备案资源储量	117
8.8.2 本次估算查明矿产资源	118
8.8.3 资源量变化及原因分析	119
8.9 资源量估算的可靠性	122
8.10 伴生矿产的资源估算方法及结果	122
8.11 资源量估算中需说明的问题	123
9 矿床开发经济意义评价	124
9.1 市场前景分析	124
9.2 矿床开发的内部条件	125
9.2.1 矿山资源条件	125
9.2.2 矿石加工技术性能	125
9.3.2 矿床开采技术条件	126
9.3 矿床开发的外部条件	126
9.3.1 矿山基础设施条件	126
9.3.2 区域经济和社会环境	126
9.4 矿山生产条件	126
9.5 矿山采选方案	127
9.6 评价方法的选择及技术经济指标的选取	127
9.6.1 评价方法	127
9.6.2 技术经济指标的选取	127
9.7 企业经济效益和社会效益、环境保护问题	128
9.8 项目综合评价	129
10 结论	130
10.1 矿床勘查和研究程度	130
10.1.1 矿床勘查程度	130
10.1.2 矿床研究程度	130
10.2 矿床成矿规律及远景评价	131
10.2.1 矿床成矿规律	131
10.2.2 找矿远景评价	131
10.3 开采技术条件和地质环境问题	131
10.4 矿床开采的经济效果	131
10.5 地质工作的经验教训和存在问题	132
10.6 下步地质勘查及矿床开采的建议	132
附图目录
[TABLE 45x5]
| 顺序号 | 图号 | 图名 | 比例尺 | 备注 |
| 1 | 1 | 云南省昆明市东川区某铜矿铜银金多金属矿勘查区区域地质矿产图 | 1:50000 |  |
| 2 | 2 | 云南省昆明市东川区某铜矿铜银金多金属矿勘查区地形地质图 | 1:10000 |  |
| 3 | 3-1 | 某铜矿铜银金多金属矿勘查区1650中段地质平面图 | 1:1000 |  |
| 4 | 3-2 | 某铜矿铜银金多金属矿勘查区1608中段地质平面图 | 1:1000 |  |
| 5 | 3-3 | 某铜矿铜银金多金属矿勘查区1560中段地质平面图 | 1:1000 |  |
| 6 | 3-4 | 某铜矿铜银金多金属矿勘查区1439中段地质平面图 | 1:1000 |  |
| 7 | 3-5-1 | 某铜矿铜银金多金属矿勘查区1320中段地质平面图 | 1:1000 |  |
... (37 more rows)
附表目录
附表 第一册  勘查区测量成果、基本分析、小体重、物相、组合分析、内外检成果登记表
附表Ⅰ-1  勘查区测量成果登记表
附表Ⅰ-2  勘查区样品基本分析结果表
附表Ⅰ-3  勘查区小体重分析结果表
附表Ⅰ-4  勘查区物相分析结果表
附表Ⅰ-5  勘查区组合分析结果表
附表Ⅰ-6  勘查区样品内检分析及误差统计表
附表Ⅰ-7  勘查区样品外检分析及误差统计表
附表 第二册  勘查区查明矿产资源估算表
附表Ⅱ-1  单工程矿体厚度、平均品位计算表
附表Ⅱ-2  矿体块段平均品位、厚度计算表
附表Ⅱ-3  矿石小体重计算表
附表Ⅱ-4  矿体块段资源量估算表
附表Ⅱ-5  资源量估算汇总表
附表Ⅱ-6  伴生资源量估算表
附表 第三册  勘查区水文、工程、环境地质成果统计表
附表Ⅲ-1  勘查区气象观测成果综合统计表
附表Ⅲ-2  勘查区矿坑排水情况统计表
附表Ⅲ-3  勘查区地质灾害调查统计表
附表Ⅲ-4  勘查区地温测量统计表
附表Ⅲ-5  勘查区水质分析成果表
附表Ⅲ-6  勘查区岩石力学试验成果表
附表Ⅲ-7  勘查区放射性样品分析成果表
附表Ⅲ-8  勘查区2019年～2020年矿坑排水观测记录
附表Ⅲ-9  勘查区水质分析成果报告
附表Ⅲ-10  勘查区岩石力学试验分析成果报告
附表Ⅲ-11  勘查区放射性样品分析成果报告
附表Ⅲ-12  昆明市东川区气象观测成果
附件目录
附件1  云南省昆明市东川区某铜矿铜银金多金属矿勘探勘查许可证
附件2  某股份有限公司营业执照
附件3  勘查单位营业执照和地质勘查资质证书
附件4  分析测试单位资质证书
附件5  某铜矿采矿权价款缴款凭证
附件6  测量工作总结
附件7  勘查区钻探施工技术总结报告
附件8  野外验收意见书
附件9  报告编制委托书
附件10  矿业权人资料真实承诺书
附件11  勘查单位资料真实承诺书
附件12  勘查单位初审意见书
附件13  矿业权人初审意见书
附件14  云南省昆明市东川区某铜矿铜银金多金属勘探铜矿选矿试验报告
附件15  云南省昆明市东川区某铜矿铜银金多金属勘探矿床工业指标论证
报告
摘  要
某股份有限公司合法拥有“云南省昆明市东川区某铜矿铜银金多金属矿勘探”探矿权，区块极值坐标(2000国家大地坐标系)为东经*******″，北纬********，面积******km2，行政区划属昆明市东川区某镇，交通便利。
为办理采矿证及矿床开发利用提供可靠地质依据，矿业权人委托勘查单位云南铜业矿产资源勘查开发有限公司系统综合整理勘查区以往地质勘查工作资料，编制《云南省昆明市东川区某铜矿铜银金多金属矿勘探报告》。2011-2020年，勘查区内完成钻探1026.91m，坑探816.66m，投入勘查经费约900万元。
勘查区位于某采矿权深部，通过本次工作，某铜矿Ⅰ号、Ⅱ号及马柱硐矿体群14条铜矿体延伸到勘查区内。Ⅰ号矿体群产于落雪组一段，在勘查区内走向延伸150m，倾向延伸240m，分布 3条工业、3条低品位矿体；Ⅱ号矿体群产于落雪组二段，在本勘查区内走向延伸140m，倾向延伸240m，分布1条工业、3条低品位矿体；马柱硐矿体群产于落雪组一段，在本勘查区内走向延伸40m，倾向延伸280m，分布4条工业矿体；矿床的成矿经历了同生沉积和变质改造成矿两大阶段，为沉积变质型矿床。成矿元素以铜为主，伴生有益组份为银。矿石以白云岩型硫化铜矿石为主。
截止2020年9月30日：勘查区探获硫化铜探明资源量(TM)矿石量x万吨，金属量xt，平均品位x%；控制资源量(KZ)矿石量x万吨，金属量xt，平均品位x%；推断资源量(TD)矿石量x万吨，金属量xt，平均品位x%；伴生有益元素银金属量xg，平均品位xg/t。另获控制+推断尚难利用矿产资源矿石量x万吨，金属量xt，平均品位x%；伴生有益元素银金属量xkg，平均品位xg/t。
借鉴某老选厂“两粗一扫二精”的浮选工艺流程，勘查区矿石经选矿试验，主元素铜、伴生益元素银均得到了较好的回收。
勘查区矿床开采技术条件属以工程、环境复合地质问题为主的中等类型。
勘查区为某铜矿的深部，经矿床技术经济概略研究评价，开发经济和社会效益良好。
[Heading 1] 1绪论
某股份有限公司委托云南铜业矿产资源勘查开发有限公司在“云南省昆明市东川区某铜矿铜银金多金属矿勘探”探矿证范围内进行地质勘查工作，编制《云南省昆明市东川区某铜矿铜银金多金属矿勘探报告》，进行评审备案，起止时间为2011-2020年。
[Heading 2] 1.1 勘查目的和任务
在以往工作的基础上，以钻探、坑探工程为主对Ⅰ号、Ⅱ号及马柱硐矿体群等14条矿体进行控制，结合水工环地质测量、取样分析、物相分析、组合样分析等工作，详细查明勘查区地层、构造、岩浆岩的出露分布情况；详细查明矿体形态、产状、规模、矿石质量、伴生有用组分的种类和品位等特征，对矿体进行三带划分，并进行资源储量估算；详细查明矿石选冶加工技术性能和矿床开采技术条件，为矿床开发利用和开采设计提供可靠地质依据。
[Heading 2] 1.2 勘查区位置、交通
勘查区位于云南昆明市13°方向，平距130km处，行政区划属云南省昆明市东川区某镇。地理极值坐标(2000国家大地坐标系)：东经*******″，北纬********，面积******km2。勘查区至东川区(铜都镇)有二级公路相连，里程42km；东川区(铜都镇)至昆明市有高速公路及铁路支线相通，公路里程160km，铁路运输距离185km。交通总体便利(图1-1)。
[Heading 2] 1.3 勘查区自然地理、经济状况
勘查区位于滇东北地区，地形错综复杂、山高谷深，河流纵横交错、山势磅礴，为中高山地区。区内最高峰为老岩包，海拔2708m，其西有炉房沟(海拔2618m)，形成勘查区高耸入云的西南界；切割最深的河流为勘查区东部的小江，海拔700m；小江桥至勘查区平距3.7km，相对高差1.17km，平均坡度32°。区内构造地貌特征显著，常呈单斜山、猪背脊、背斜谷、断层崖形态。区内河流属金沙江水系，主要支流有东部的小江，全长110km，西部的普渡河，全长145km。勘查区内的落雪沟、黑山沟交汇于因民镇大水沟，往北流经牛厂坪汇入金沙江。属幼年期河流，水流湍急，总流量5000L/S，可以利用发电，并建有发电站。
勘查区由于山高谷深、高差悬殊较大，温差相对很大，有所谓“一山有四季，十里不同天”的立体气候特征。可分为酷热干燥的河谷区(海拔800~1500m)、
图1-1  勘查区交通位置图
四季皆寒的高山区(海拔2500~4000m)、四季温和的半山区(海拔1500~2500m)。勘查区基本上属于四季温和的中高山区(海拔1500~2700m)，全年平均气温7.1℃，极端最高温度可达28℃，最低-16℃。5~10月为雨季，全年降雨量1321.5毫米。11月至次年3月常降雪，降雪深度30毫米左右，霜期187天。1~4月份为干季及风季，定时最大风速28m/s。
东川区总人口约31万人，以汉族为主，分布有彝族、回族、苗族、布依族、白族、纳西族等少数民族。
东川曾为我国六大产铜基地之一，素有“天南铜都”之称，矿业经济是东川的支柱产业，地方工业有水泥、黄磷、蔗糖、烤烟及铜、铁、铅、锌的采、选、冶等。农业资源具有独特的优势，近年来东川打造蔬菜、水果、药材、畜牧、豆类等一系列品牌，培植了土豆、白芸豆、花生、小江西瓜等特色优势作物；东川旅游资源十分丰富，具有多样性、立体性、变异性等特点，有红土地、金沙江漂流、“世界泥石流天然博物馆”蒋家沟、古代采冶遗址等景观。
勘查区处于南北地震带中南段上，属于地震强度区，勘查区建筑抗震设防烈度不低于9 度，设计基本地震加速度值不小于0.40g。
勘查区属东川某铜矿区(老矿区)深部，1952年成立东川矿务局时，同时建设了以礼河水电站和云南冶炼厂两个附属工程，电力由以礼河水电站供给，铜精矿从东川运输到云南冶炼厂进行冶炼。某铜矿是几十年开采生产的老矿山，矿山供水、供电、原材料供应等基本已经形成稳定的供应体系。
[Heading 2] 1.4 矿业权设置
勘查区探矿权以申请在先的方式获得，首次设立时间为2006年5月12日，探矿权名称为“云南省昆明市东川区某铜银金多金属矿普查”，勘查许可证号为*********，面积*****km2，勘查矿种为铜矿，有效期为*****至*******，探矿权人为某股份有限公司。现探矿权名称为“云南省昆明市东川区某铜矿铜银金多金属矿勘探”，勘查许可证号为*******，勘查面积*******km2，有效期为******-******，探矿权人为某股份有限公司，勘查单位为******。该矿业权自设立以来历次变更情况见表1-1。
探矿权范围由9个拐点圈定，区块极值坐标(2000国家大地坐标系)为东经*******″，北纬********，不涉及“三江并流”自然遗产地、自然保护区、国家公园、风景名胜区、基本农田保护区、建设项目压覆区、矿产资源规划禁止区和限制区等重要地区范围，不涉及国家出资查明矿产地。勘查区内没有国家出资实施的地勘工程，无国家出资探明的资源储量。
本次勘查的主要对象Ⅰ号矿群Ⅰ-2、Ⅰ-3、Ⅰ-4、1-4、1-6、1-7，Ⅱ号矿群Ⅱ-1、2-1、2-2-、2-3，马柱硐矿群马Ⅰ-1、马Ⅱ-1、马Ⅲ-1、马Ⅰ-6矿体。本次资源量估算范围划分为Ⅰ号、Ⅱ号、马柱硐三个矿体群，估算范围由14个拐点圈闭，估算面积累计0.017km2，估算标高1600～1290m。探矿权位于某采矿权深部，与其它矿权无交叉，资源量估算范围(2000国家大地坐标系)在合法有效的勘查许可证范围内(图1-2、表1-2)。
表1-1  探矿权变更情况一榄表
[TABLE 7x7]
| 许可证号 | 矿业权名称 | 矿业权人 | 勘查单位 | 面积(km2) | 有效期限 | 变更类型 |
|  | 云南省昆明市东川铜矿区某铜银金多金属矿普查 | 某股份有限公司 |  |  |  | 探矿权新立 |
|  | 云南省昆明市东川区某铜矿铜银金多金属矿普查 | 某股份有限公司 |  |  |  | 探矿权延续 |
|  | 云南省昆明市东川区某铜矿铜银金多金属矿详查 | 某股份有限公司 |  |  |  | 探矿权延续 |
|  | 云南省昆明市东川区某铜矿铜银金多金属矿勘探 | 某股份有限公司 |  |  |  | 探矿权延续 |
|  | 云南省昆明市东川区某铜矿铜银金多金属矿勘探 | 某股份有限公司 |  |  |  | 探矿权变更 |
|  | 云南省昆明市东川区某铜矿铜银金多金属矿勘探 | 某股份有限公司 |  |  |  | 探矿权延续 |
表1-2  探矿许可证范围拐点坐标表
[TABLE 11x10]
| 拐点编号 | 1980西安坐标系(3度带) | 1980西安坐标系(3度带) | 1980西安坐标系(3度带) | 1980西安坐标系(3度带) | 2000国家大地坐标系(3度带) | 2000国家大地坐标系(3度带) | 2000国家大地坐标系(3度带) | 2000国家大地坐标系(3度带) | 备注 |
| 拐点编号 | 东经 | 北纬 | X(m) | Y(m) | 东经 | 北纬 | X(m) | Y(m) |  |
| 1 |  |  |  |  |  |  |  |  | 面积 **** km2 |
| 2 |  |  |  |  |  |  |  |  | 面积 **** km2 |
| 3 |  |  |  |  |  |  |  |  | 面积 **** km2 |
| 4 |  |  |  |  |  |  |  |  | 面积 **** km2 |
| 5 |  |  |  |  |  |  |  |  | 面积 **** km2 |
| 6 |  |  |  |  |  |  |  |  | 面积 **** km2 |
... (3 more rows)
图1-2  勘查区矿业权关系图
[Heading 2] 1.5 以往工作评述
[Heading 3] 1.5.1 以往工作评述
勘查区(该探矿权)位于“某股份有限公司某铜矿”采矿权的深部，某铜矿为一老矿区，1950-2010年，在某铜矿区及其深部开展了多期地质勘查工作，主要工作如下：
(1)1950-1951年，原重工业部拟定以落雪矿区为“探采并举”的重点，开凿了1、3、4、5、6号探矿硐，未提交储量报告。1952年4月，地质部西南地质局223队进入东川铜矿，在因民、落雪、某地区进行地质详查工作，采用电法进行物理探矿，编写了《东川队1953年落因矿评价-初期预测报告》及《东川铜矿初步设计书》。1953年，东川矿务局筹备处采用坑探和钻探结合的方法，在因民、落雪进行探矿，共完成坑探5328m，钻探518m，并在落雪、因民、某及外围进行了1：10000地质测量和1：2000地质测量工作，共投入勘查费用681.50万元。
(2)1953-1955年8月：开展东川铜矿区第一期勘探工作，1955年10月提交了第一期《东川铜矿储量报告书》(全国储委[1955]54号决议书)，报告交平衡表内铜储量(B+C+D级)：矿石量1.4亿吨，金属量****万吨；平衡表外铜储量(C级)：矿石量****万吨，金属量26.00万吨；提交平衡表内铁储量：矿石量****万吨，金属量****万吨。本次工作共完成坑探工程****万米，钻探工程30240m，投入勘查费用****万元。
(3)1955年8月-1957年4月：在第一期勘探工作基础上，开展第二期勘探工作， 1957年7月提交了第二期《东川铜矿储量报告书》，报告提交累计探明B+C级铜金属量****万吨。本次工作完成1:10000地形测量****km2，1:2000地形测量****km2，控制测量****km2；1:50000地质测量118km2，1:10000地质调查****km2，1:10000水文地质调查20km2，1:2000地质调查****km2；完成槽探工程量****m3；完成坑探工程量****m；取样化验****个，投入勘查费用****万元。
(4)1994年12月，西南有色314队提交了《云南省东川市某铜矿深部普查地质报告》，完成坑探****m、钻探****m，保有D+E级铜金属量****万t，平均品位0.94％。
(5)2001年4月-2008年，金沙公司与中南工业大学、西南有色地质楚雄勘查院、北京地调院合作，对东川铜矿区地质找矿进行了理论研究，圈定了找矿靶区，为下一步的地质找矿工作奠定了基础。
(6)2000年11月因市场铜价下滑、可采的矿产资源近于枯竭，企业严重亏损，经原东川矿务局职工代表大会决议，并经云南省主管部门报请全国企业兼并破产和职工再就业工作领导小组办公室批准同意，进入关闭破产程序。按国家“关闭破产”政策进行资产重组，原东川矿务局组织了因民、落雪、滥泥坪、某四大矿山的专业技术人员，历时一年多对开采范围内的25个矿段铜矿资源的累计探明消耗、保有及开采利用状况进行了细致的清理核查和探采对比工作，于2002年5月提交了《云南省东川铜矿区某铜矿储量核实报告》(云国土资认储字[2002]16号)，经核实，截至2000年12月31日，某铜矿累计探明铜金属量715175吨，消耗铜金属量218735吨，保有铜金属量602497吨。
(7)2006年，云南铜业集团有限公司(以下简称“云铜集团”)为进行增资扩股，云铜集团委托勘查公司编制了《云南省东川铜矿区某铜矿资源储量核实报告》，报告评审通过资源量为：截止2006年5月31日，某铜矿累计探明量为矿石量****万吨，金属量****吨，品位****%。保有资源储量为：矿石量****万吨，金属量****吨，品位****%，其中：111b类矿石量****万吨，金属量****吨，品位****%；122b类矿石量****万吨，金属量****吨，品位****%；333类矿石量****万吨，金属量****吨，品位****%。开采消耗量为矿石量****万吨，金属量****吨，品位****%。
(8)2009年8月-2010年12月，云铜勘查公司收集了矿山生产开采以来至2010年12月31日的地质资料，对其进行了全面的综合，并编制了《云南省昆明市东川矿区某铜矿资源储量勘查核实报告》，2011年6月经云南省国土资源厅评审备案，备案号：****，报告评审通过资源量为：截止2010年12月31日，某铜矿采矿权范围+外围探矿权范围+采矿深部探矿权铜资源储量保有量为工业铜矿石量(111b+122b+333)****万吨，金属量****t，品位****%。其中某铜矿深部探矿权(此探矿权为“云南省昆明市东川区某铜矿铜银金多金属矿详查”，是指本探矿权) 范围内资源量：铜工业矿石量****万t，金属量****t，铜平均品位****%。其中：①332铜矿石量****万t，铜金属量****t，铜平均品位****%。②333铜矿石量****万t，铜金属量**** t，铜平均品位****%。铜低品位矿332矿石量****万t，金属量****t，铜平均品位****%。
(9)2013年4月-2014年6月，受云南铜业股份有限公司委托，云铜勘查公司对金沙公司东川区某铜矿深部探矿权进行资源储量调查、工程核实工作。在收集资料的基础上，于矿体揭露较好、矿体富厚的部位进行坑道地质编录、钻探工程验证，同时进行样品采集及补充各项分析测试，对深部探矿权内资源储量进行了估算，提交了《云南省昆明市东川区某铜矿地质勘查报告》及相关附图、附表。该报告于2015年11月通过了中色地科评审，获得评审意见书。截至2014年6月30日，①在某铜矿深部探矿权范围内保有333类工业铜矿石量****万吨，金属量****吨，平均品位****%；另保有333类低品位铜矿石量****万吨，金属量****吨，平均品位****%。②在某铜矿深部探矿权范围外保有(332+333)类工业铜矿石量****万吨，金属量****吨，平均品位****%；另保有(332+333)类低品位铜矿石量****万吨，金属量****吨，平均品位****%。③探矿权内共伴生333类银金属量****t，平均品位****g/t。其中：铜工业矿石中伴生银****t；低品位矿石中伴生银****t。
(10)2018年11月-2019年2月，为某铜矿“一体化开采设计”提供资源储量和地质资料依据，金沙公司委托勘查公司进行某铜矿全区范围内资源储量核实工作，编制提交了《云南省昆明市东川区某铜矿资源储量核实报告》，2019年5月17日通过了中铝集团矿产资源管理部组织的评审，截止2019年2月28日，①“一体化”范围内保有资源储量：333类别及以上铜工业矿＋低品位矿矿石量****万t，金属量**** t，平均品位0.57%。其中，铜工业矿矿石量****万t，金属量****t，平均品位****%; 低品位矿矿石量****万t，金属量****t，平均品位****%。②某深部深部探矿权范围内保有资源储量：333 类别及以上铜工业矿＋低品位矿矿石量 ****万t，金属量****t，平均品位****%。其中保有333 类别及以上铜工业矿矿石量****万t，金属量****t，平均品位****%；低品位矿矿石量****万t，金属量****t，平均品位****%。
[Heading 3] 1.5.2 矿山设计、开采和资源利用概况
东川铜矿是一古老的矿区，据历史考证，其开采历史始于公元83-171年。产铜记载1726-1945年产粗铜(含铜品位约95%)****t。产铜极盛时期是1726-1858年间，130多年平均年产粗铜****t。某铜矿是东川铜矿区资源最多的矿区，占东川铜矿区探明储量的一半以上。在不足两平方公里的地表分布着上百个老硐，开采深度已至2038m标高以下，垂高超过500m，伏槽宽度1-5m不等，古人在开采、手选、洗矿留下的粉矿砂(泥)，品位高达5％以上，冶炼留下的炉渣含铜品位1-2％。建国前采掉多少铜无法统计；新中国成立后，成立了东川矿务局，开始进行大规模开采。
某铜矿****年开始基建，矿山运输主控工程、选矿厂、厂房基础按****年初步设计****t/d规模设计实施；后因国家压缩基建战线而停建，设立有某矿留守处。1971年重新成立某矿，进行露天矿山和选矿厂一个系统的建设；设计采选生产规模1700t/d、架空索道运输、浮选加工。设计开采范围：本部矿段东部11-24号剖面线之间2330米标高以上、马柱硐矿段2330m标高以上的矿体。1972年12月选厂建成，暂时处理露天堆积的古炉渣。1977年10月露天矿建成投产，1980年4月露天矿本部矿段东部矿体因地质情况变化较大而暂停开采。马柱硐矿段露采投产后，产量逐年上升，各项经济技术指标完成较好，采矿贫化率****％，损失率****％，选矿回收率****％，年生产精矿含铜****t左右。
1989年末东部露天采场恢复生产，1990年9月26日马柱硐矿段露天采场因西部台阶边坡发生大面积滑坡而闭坑，1995年8月本部矿段东部矿体露天采场闭坑，露天采场最低标高为2310米，由此结束了某铜矿露天开采的历史。
为了解决某矿生产持续接替问题，1984-1991年间先后多次进行了露天井下的方案设计，最终形成了以开采本部矿段东部2038-2219m标高之间的Ⅰ-1矿体、4＃矿体和马柱硐矿段2219-2310m标高之间矿体的设计方案，设计生产能力为****t/d。
1997年原东川矿务局设计院编制了《东川矿务局某矿从小到大建设初步设计》，设计分两期建设，第一期工程于1997年7月开工，1998年8月基本建成投产。第一期开采范围是，本部矿段中部(26＃-46＃剖面线)2098-2219m标高之间两个中段矿体。设计生产能力为****t/d。第二期工程虽已开始施工，但施工速度缓慢，未能按设计要求施工完毕，投产时间将推后，只能是一期工程的接替。第二期开采范围是，本部矿段中部(26＃-46＃剖面线)2038-2098m标高之间一个中段的矿体。在此期间逐步施工了马柱硐矿段2098-2219m标高之间两个中段的开拓工程。
由于资源枯竭，加之在计划经济条件下形成的历史性沉重负担等因素，使原东川矿务局无法生存，于2001年2月经国家批准实施了政策性关闭破产。同时，为了尽可能地以回收已查明的剩余资源，保障部分失业人员的基本生存，维护社会稳定，经云南省经贸委批准成立了由****控股的****公司，在收购了原东川矿务局资产的同时，承袭了原东川矿务局开采许可证范围内的资源开采。
某铜矿属大型矿床，现有采矿权矿山设计采矿能力为****万吨/a；矿山开采为平硐、竖井联合开拓，浅孔留矿法采矿，现生产中段为Ⅰ-1矿体2038-1650中段，Ⅰ-1矿体2038中段以上及马柱硐矿体群已经开采结束。根据矿山提供的数据，矿山实际采矿回采率为****%，平均选矿回收率****%左右。
[Heading 2] 1.6 本次工作情况
[Heading 3] 1.6.1 工作情况
勘查区地质工作自2006年起至2020年，分为2个阶段。其中，2006-2010年，普查阶段，金沙矿业委托云南铜业矿产资源勘查开发有限公司于2011年1月提交了《云南省昆明市东川矿区某铜矿资源储量勘查核实报告》，于2011年6月通过了云南省国土资源厅评审，资源量经厅“****”文备案；2011-2020年，详查-勘探阶段，金沙矿业委托云南铜业矿产资源勘查开发有限公司，2014年9月编制提交了《云南省昆明市东川区某铜矿地质勘查报告》(矿山内部报告)，于2015年11月通过了中色地科评审，获得评审意见书(中色地科资评字[2015]4号)，未备案；2019年2月编制提交了《云南省昆明市东川区某铜矿资源储量核实报告》(矿山内部报告)，于2019年5月17日通过了中铝集团矿产资源管理部组织的评审，未备案。
本次工作以综合整理以往资料为主，整理了矿山《云南省昆明市东川区某铜矿资源储量核实报告》(云国土资储备字[2011]150号)及自2010年12月31日以来生产、勘查地质资料，对其进行了全面的综合分析，2020年8-9月补充了少量的野外调查工作。本次工作利用综合整理的以往地质资料及勘查工程作为地质资料依据，进行勘探报告的综合编制。
(1)勘探工作投入工作量
勘查区从2011起至2020年9月30日，勘查区投入主要实物工作量为1:10000区域水文、工程、环境地质测量(修测)****km2，钻探****m，坑探****m，基本分析样****件等，详见表1-3。
(2)投入勘查经费
从2011年至2020年，矿业权人在勘查区累计投入地质勘查经费约****万元，为某股份有限公司自筹。
[Heading 3] 1.6.2 取得的主要成果
(1)详细查明了勘查区地层、构造、岩浆岩的特征与分布情况；详细查明了矿体的分布、形态、规模、产状及变化情况，确定矿体的连续性；详细查明了矿石类型、结构构造、矿物组成，有用及有害组分含量、赋存状态、分布规律及变化情况；查明铜矿床(体)的控制因素，并探讨了矿床成因。
[TABLE 23x6]
| 表1-3  勘查区2011-2020年完成实物工作量表 | 表1-3  勘查区2011-2020年完成实物工作量表 | 表1-3  勘查区2011-2020年完成实物工作量表 | 表1-3  勘查区2011-2020年完成实物工作量表 | 表1-3  勘查区2011-2020年完成实物工作量表 | 表1-3  勘查区2011-2020年完成实物工作量表 |
| 序号 | 工作手段 | 实物工作量 | 实物工作量 | 实物工作量 | 实物工作量 |
| 序号 | 工作手段 | 单位 | 2011-2018年 | 2019-2020年 | 总 计 |
| 1 | 1:10000区域水工环地质测量 | km2 | **** | **** | **** |
| 2 | 机械岩心钻探 | m | **** | **** | **** |
| 3 | 坑探 | m | **** | **** | **** |
| 4 | 水文、工程地质钻探编录 | m | **** | **** | **** |
| 5 | 切分样 | 件 | **** | **** | **** |
... (15 more rows)
(2) 勘查区为生产开采多年的某铜矿深部，经综合分析得出勘查区矿床勘查类型为第Ⅱ类偏简单型，地质控制程度达到勘探要求。
(3)勘查区开采技术条件综合勘查类型为以工程、环境复合地质问题为主的中等类型。
(3)借鉴某老选厂“两粗一扫二精”的浮选工艺流程，在闭路试验过程中，适当调整部分药剂制度和工艺参数后，获得铜精矿：产率****%，铜品位****%，银品位****g/t，铜回收率****%，银回收率****%。主元素铜、伴生益元素银均得到了较好的回收。
(4)勘查区控制8条工业铜矿体、6条低品位铜矿体，截止2020年9月30日：
探获硫化铜探明资源量(TM)矿石量****万吨，金属量****t，平均品位****%；控制资源量(KZ)矿石量****万吨，金属量****t，平均品位****%；推断资源量(TD)矿石量****万吨，金属量****t，平均品位****%；伴生有益元素银金属量****kg，平均品位****g/t。
另获控制+推断尚难利用矿产资源矿石量****万吨，金属量****t，平均品位****%；伴生有益元素银金属量****kg，平均品位****g/t。
(5)勘查区为某铜矿的深部，对矿床开发利用的经济意义进行了概略研究，开发经济和社会效益良好。
[Heading 1] 2 区域地质
勘查区大地构造位置位于上扬子古陆块(Ⅴ-2)云南段的北端，属扬子古陆块的一个次级构造单元-康滇基底断隆带(Ⅴ-2-3)，也就是扬子-华南陆块区(Ⅰ级)上扬子古陆块(Ⅱ级)康滇基底断隆带(Ⅲ级)，为康滇基底断隆带北部，即落雪褶皱基底隆起(Ⅳ级Ⅴ-2-3-1)。也就是在东川梯形断陷盆地内发育一系列三级断陷盆地(洼地)和古火山机构组成的水下隆起(图2-1)。
图2-1  勘查区大地构造位置图
[Heading 2] 2.1 区域地质特征
[Heading 3] 2.1.1 地层
勘查区基底岩系为强烈褶曲成一系列紧密背斜和相对开阔的向斜且厚逾万米的昆阳群浅变质岩，其上为震旦系和古生界盖层地层，二者呈不整合接触关系。东川矿区位于上扬子古陆块西缘地层发育最全的地方，从元古界至新生界，地层几乎是连续的，仅缺失了少量地层。出露最广泛的为昆阳群地层，次为震旦系。东川地区总面积为900km2，而昆阳群地层出露约660km2，占了73%；震旦系主要分布于海拔3000m以上的高峰地区，出露面积约为100km2，占11%，少量寒武系～侏罗系分布于昆阳群的周边，出露面积约为140km2，占16%。其余在一些沟谷洼地中，零星分布着第四系地层(表2-1、图2-2)。
表2-1  勘查区区域地层层序简表
[TABLE 16x6]
| 界 | 系/群 | 组 | 组 | 代号 | 主要岩性 |
| 新生界 | 第四系 |  |  | Q | 冰碛层，砂砾岩，含褐煤，残坡积。 |
| 新元古界 | 震旦系 | 灯影组 陡山沱组 | Zbd | Zbd | 白云岩，藻白云岩，碳质页岩、砂岩、砾岩，厚度975m。 |
| 新元古界 | 震旦系 | 澄江组 | Zac | Zac | 岩屑砂岩，砾岩，厚度900m。 晋宁运动 |
| 中元古 界 | 上昆阳亚群 | 麻地组 | 麻地组 | Pt2ma | 灰白色白云岩、石英砂岩，底部为细碧岩，厚度436-546m。 |
| 中元古 界 | 上昆阳亚群 | 小河口组 | 小河口组 | Pt2x | 铁质石英砂岩夹绢云板岩，下部石灰岩、灰白色石英岩，厚度765m。 |
| 中元古 界 | 上昆阳亚群 | 大营盘组 | 大营盘组 | Pt2d | 黑色，黄绿色炭质板岩，上部夹砂岩，下部含铁层及基性火山岩，厚度3031m。                     小黑箐运动 |
| 中元古 界 | 中昆阳亚群 | 青龙山组 | 青龙山组 | Pt2q | 白云岩，含藻白云岩，厚度1080m。 |
... (8 more rows)
图2-2  勘查区区域地质图
[Heading 3] 2.1.2 构造
勘查区位于昆阳元古代大陆裂谷内会理-东川东西向裂陷槽东端的一个梯形断陷盆地。该断陷盆地以同生断层(生长断层)为边界而被围限，东部以南北向小江断裂为界、西部以普渡河断裂为界，南部和北部以东西向宝九断裂和麻塘断裂为边界。四条边界断裂控制了东川梯形断陷盆地和本区构造格局，在区内形成南北向与东西向两组主干断裂。其中南北向落因破碎带、东西向某-滥泥坪断裂，黄水箐-新塘断裂，下四棵树-面山断裂与双水井断裂等具生长断裂特征(且后期发生多次构造活动)，使东川断陷盆地进一步分解成一些半地堑式的沉积洼地。各个洼地的沉积相与褶皱构造样式均有差异(图2-3)。
(1)褶皱
图2-3  东川铜矿区地质构造纲要图
根据地层展布形态划分为：
①落雪-因民复式褶皱带：由基多向斜，落因倒转背斜及背斜轴部落因破碎带组成，在南北向背斜形成后被进一步挤压弯曲而成。
②滥泥坪-某-新塘断裂、褶皱带：由哑吧峡—白锡蜡背斜，某—宝台厂背斜，黄草坪向斜，石顶梁子—新塘单斜构造组成。
③杉木箐-拖布卡褶皱、破碎带：南北向展布，由杉木箐刺穿体，杉木箐-新塘向斜，小山脑-坡头背斜，红门楼沟-安乐箐-播卡向斜组成。
④南部构造，为上震旦系陡山陀组，灯影组呈缓倾斜状不整合覆盖于昆阳群之上。
大、中型东川式铜矿床、稀矿山式铁铜矿床，一般都赋存在①、②褶皱带的落雪组、因民组地层中。③褶皱带到目前为止，铜矿仅找到一些不成型的矿点。④盖层构造，上震旦系陡山沱组为滥泥坪式中型铜矿床的赋矿层。
(2)断裂
勘查区断裂十分发育、以南北向及东西向两组为主干断裂，规模巨大，控制了东川地区构造格局，使东川铜矿区呈断块状展布。北东、北西向的斜交断裂，将东川铜矿区切成网状块体。
①南北向断裂
小江断裂：该断裂为勘查区的一级断裂构造，南北长约150km，倾向西，倾角45-60°，在勘查区长约4km，断层上盘为昆阳群地层，下盘为二迭系地层，在智洛沟一带也出露有昆阳群及上震旦灯影组地层。
落因破碎带：在矿区内出露长约20km，倾角近于直立。南到石将军被上震旦覆盖，往北延伸至金沙江边。在落雪-因民段，迭加在落因背斜轴部，形成较宽的破碎带，沿断裂带有多期次的岩浆活动，断裂两旁地层西边厚东边薄，厚度差异明显，说明是同生断裂，也是火山活动中心，为本区的控矿断裂。
茂炉断裂：茂炉断裂为三段。分布于下石城，营坪高家包，茂炉田坝一带。中段最为清楚，倾向南东110°，倾角70°，断距约 300m；往南被宝九断裂所切，北至茂炉田坝，被四棵树-面山断裂所切，长约13km。该断裂是大营盘组中的层间断裂。
②东西向断裂
宝九(宝台山-九龙)断裂：东段起自小清河，被小江断裂所切，向西延伸至燕麦地，被上震旦系地层覆盖，长5.5km，倾向北，倾角35-70°，中段燕麦地至九龙，长15km，被上震旦系地层覆盖。西段九龙至普渡河，长12km，倾向北东10°，倾角75°。下盘地层为下震旦统，上盘为昆阳群。
某断裂：位于某铜矿床下盘，呈北东东向弧形展布，倾向北西，倾角30-70°，被矿王山断层错移，西至山猫狸沟被平顶山组翻卷超覆掩盖。上盘地层为因民组，下盘地层为平顶山组，断层沿间断面滑脱所致。
新塘-黄水箐-老雪山弧形断裂：新塘-黄水箐沟口一段为北东-南北向；黄水箐段为近东西向；黄水箐-老雪山段为北西向。断层上盘地层为大营盘组，下盘为望厂组-黑山组。断层倾角较缓，局部可见沉积跞岩及其弧形展布特征，属间断面的滑脱构造。
上述断裂为东川铜矿区的主要断裂构造。该断裂构造规模不大，但往往错移矿体，较大的横断裂常为矿段的分界线。
[Heading 3] 2.1.3 岩浆岩
勘查区岩浆岩分布广泛，出露范围大，尤其以火山岩较为发育。主要为基性火山熔岩为主，火山碎屑岩次之，而次火山岩则较少见。
(1)火山岩
勘查区岩浆活动强烈，活动时间长，活动的高峰主要是因民期和晋宁晚期。因民期以火山岩为主，火山岩主要为钠质基性火山岩-酸性火山岩构成的双峰式火山岩系，其次为玄武岩，局部地段见粗面岩。
勘查区火山岩主要出露地有落雪-因民-人站石带；黑山沟-落雪沟带；面山-四棵树带；白锡腊-滥泥坪带；杉木箐带；拖布卡-播卡带：坡头-新厂沟带；黄水箐沟；大朵沟等地。火山岩主要为钠质基性火山岩-酸性火山岩构成的双峰式火山岩系，其次为玄武岩、安山岩、玄武安山岩；局部地段见粗面岩。火山碎屑岩包括火山角砾岩、熔结火山角砾凝灰岩、凝灰岩、沉凝灰岩等。火山岩及火山碎屑岩主要见于因民组，其次为小溜口组、落雪组、黑山组、麻地组。
(2)侵入岩
侵入岩以晋宁晚期为主，以碱性超基性-基性-中性和碱性岩浆侵入为主，形成碱性杂岩枝(墙)，主体为碱性闪长斑岩-碱性辉长岩类，具有明显岩相学分带，碱性闪长斑岩-碱性辉长岩类与铁氧化物铜金型(IOCG)矿床形成关系十分密切，它们是直接成矿和含矿岩体。
钠长闪长岩、石英钠长斑岩和钠长斑岩与铜金钴等成矿关系密切。侵入岩主要沿落因构造破碎带及两侧横断层和纵断裂侵入呈岩枝、岩墙和岩脉状产出。
碱性闪长斑岩-碱性辉长岩类侵入岩形成了典型的岩浆侵入构造与含矿蚀变分带，与深部铁氧化物铜金型(IOCG)矿床成矿关系十分密切，岩浆侵入构造与含矿蚀变分带是勘探目标和磁法探测直接目标物。
碱性闪长斑岩-碱性辉长岩类在新元古代层位之前，揭示主要为新元古代以前的碱性杂岩体。上老龙矿段揭露出与岩体有关的碱性岩与震旦系呈沉积不整合接触，说明成矿作用主要发生在晋宁期。碱性杂岩体以次火山岩和隐爆角砾岩体主要沿落因破碎带及其两侧横断层和纵断裂呈岩床或岩墙岩脉侵入，常伴随隐爆角砾岩体。花岗岩仅见于小江断裂东侧的大深沟与李子沟，呈岩株或岩基产出。
(3)时间分布
东川地区岩浆岩绝大多数赋存在于昆阳群地层中(表2-2)。勘查区侵入岩主要为基性岩-辉长辉绿岩及辉绿辉长岩墙，中酸性侵入岩很少见，仅局部见有闪长岩类，其分布大致与火山岩相一致。
表2-2  勘查区区域岩浆岩时空分布表
[TABLE 8x4]
| 层位 | 岩石组合 | 同位素年龄 | 分布 |
| 晋宁晚期 | 辉绿岩、钠长闪长细晶岩、石英钠长斑岩、似斑状二长花岗岩 | K-Ar:747Ma,927Ma,984Ma Rb-Sr:816Ma,717Ma; Rb-Sr:960Ma | 落雪、因民、某、 滥泥坪、新村 |
| 麻地组 | 细碧岩、玄武岩 | Rb-Sr:861Ma | 小河口、徐家坪 |
| 大营盘组 | 晶屑凝灰岩 |  | 大营盘、包子铺 |
| 黑山组 | 玄武岩、辉绿岩、辉长岩、凝灰岩 | Sm-Nd:1130 Ma K-Ar 1028，1059 Ma | 黑山沟、黄水箐 |
| 落雪组 | 粗面质凝灰白云岩 |  | 监泥坪-白锡腊 |
| 因民组 | 细碧岩、玄武岩、粗面岩、火山角砾岩、火山凝灰岩、沉凝灰岩、辉绿辉长岩、辉绿岩 | Rb-Sr:984Ma Sm-Nd:1931-2098Ma | 因民、落雪、某、白锡腊、拖布卡 |
| 小溜口组 | 凝灰质白云岩、凝灰岩、钠长石岩 |  | 东川、拖布卡 |
注：岩体的同位素年龄转引自龚林等(1996)。
[Heading 3] 2.1.4 变质作用
区内变质作用以区域变质作用为主，其次为与岩浆活动有关的接触交代变质作用和近矿围岩蚀变。区域变质作用岩石变质程度低，为板岩夹灰岩、泥质白云岩等。辉长岩体外接触带，有范围不大(宽度小于50m)滑石化、透闪石化、绿泥石化、黑云母化、碳酸盐化等蚀变，局部变质为绿泥石黑云母岩、绿泥石化白云岩等。近矿围岩蚀变主要为硅化，局部可见绿泥石化。
[Heading 3] 2.1.5 地球物理、地球化学特征
(1)区域地球物理特征
区域重力资料反映昆阳元古代裂谷盆地范围内的地壳厚度为47.5-52.5km，表现为南北向凹陷形成的沉降中心与沉积中心。布格重力异常显示昆阳元古代裂谷盆地盆地为一南北向-175×10-5-245×10-5m/s2的低值带，其两侧为相对高值带。在区域性上，低(负)布格重力异常背景上分布有东川因民-富民等局部高(正)布格重力异常带(图2-4)，反映了元古代裂谷盆地内的火山活动带、碱性闪长斑岩、碱性辉长岩类与矿床等高密度体。滥泥坪和某矿之间，菜园湾以西1:5万重力资料倾斜三角面法地改成果显示存在G4重力异常，且异常值高于滥泥坪G3重力异常；异常走向东南与马鞍桥、茅草房异常相连，显示有找矿的价值。
图2-4  东川地区布格重力异常图
区域航磁异常显示昆阳元古代裂谷盆地盆地为一复杂的磁异常区，夹于东西两片正异常区之间(图2-5)，其中东川地区南北向带状异常是火山岩带、碱性闪长斑岩、碱性辉长岩类与矿床等的综合反映，这些航磁异常显示深部具有较好的找矿前景。
图2-5  东川地区航磁异常图
昆阳群地层一般具微弱磁性，黑山组中火山岩类具弱磁性，因民组火山岩类及铁质板岩具弱至中等到强磁性，其余地层均属微弱至非磁性。磁铁矿、赤铁矿及含铜磁铁矿石具有强磁性，这是寻找含铜磁铁矿的直接依据。普渡河断裂与小江断裂之间为以铜为主的铜、铅、锌组合异常带，带内的异常密集区多沿元古代裂谷盆地边缘内侧分布，反映出边界、生长断裂对矿化活动的控制。
(2)区域地球化学特征
小江断裂以Pb、Zn为主的Pb、Zn、Cu组合异常带，异常密集区多沿裂谷边缘内侧分布，反映出边界、生长断裂对矿化活动的控制。
昆阳群中黑山组、落雪组、因民组为铜的原始富集层位，铜平均含量55×10-6，浓度克拉克值大于1，属富集元素。因民组的各种岩性富含Cu、Ag、Co、Ni、Cr、V、Ti、Mn、Be等9个元素，与火山岩、火山沉积变质岩的元素组合相近，反映了因民组地层沉积时有火山物质组份和成矿物质组份加入。
基性-超基性岩以Cu、Co、Ni、V元素含量值高为特征。中基性火山岩Co、Ni、V、Ti高含量为特征，中酸性岩浆岩带出Pb、Zn高含量为特征。
异常走向东南与马鞍桥、茅草房异常相连，显示有找矿的价值。注意在滥泥坪和某矿结合部及马鞍桥、茅草房一带的找矿工作。
AS4(小水井)异常：异常内出露地层主要为中元古界地层，岩浆活动有元古界辉长、辉绿岩，已知的矿(床)点有东川滥泥坪、白锡腊、某铜矿，其中某铜矿规模最大。异常元素组合为Cu、Pb、Zn、Ag、Mn、Co异常，其中其中Cu、Ag、Pb、Zn异常规模和强度最大，浓集中心明显，具三级浓度分带，Pb、Zn、Ag异常未完全封闭，向南还有延伸，Mn异常规模稍小，Co异常主要位于该异常的北部，与已知的铜矿相隔一定距离，但是其异常展布方向基本上与区内的辉长、辉绿岩分布及小江断裂走向一致，为近南北向。该异常内东川某、白锡腊矿床出现Cu、Ag、Mn、Pb、Zn元素组合异常，东川滥泥坪铜矿床出现Cu、Ag、Pb、Zn元素组合异常。
[Heading 2] 2.2 区域矿产特征
[Heading 3] 2.2.1 区域矿产分布
东川地区矿产丰富，金属矿产以铜为主，次为铁、铅、锌、金、银。主要铜矿区有某铜矿区、滥泥坪铜矿区、落雪铜矿区、因民铜矿区、新塘铜矿区等。这些铜矿区呈南北向、东西向弧状分布。非金属矿产以建材为主，次为煤、石棉、石膏等。
东川地区发现铜矿床和矿点150多个，铁矿床和矿点18个，铅锌矿床(点)10多个，砂金矿点4个，褐煤矿床1个，石棉和滑石矿点5个，还有非金属和放射性矿产等。
(1)铜矿
共有矿床点约150个，其中详勘40个，初勘16个，普查38个，概查54个。大中型矿床有某、落雪、因民、石将军-萝卜地、面山、大英稠、滥泥坪、新塘等8处，小型矿床36处。探明铜金属总量391.4万t。在探明的金属储量中，落雪组白云岩层状铜矿占72%，因民组含铜铁矿占11%，陡山沱组砂砾岩铜矿、硅质白云岩铜矿占11%，黑山组硅质板岩、白云岩铜矿占6%。随着矿区地质找矿工作的不断深入，与岩浆岩有关的IOCG铁氧化物铜矿金矿显示出了很大的找矿潜力。
(2)铁矿
东川含铁层位计有望厂组、平顶山组、因民组、大营盘组、小河口组以及陡山沱组六个层位共18个矿床、点。经勘查的有2个、普查2个。
①包子铺铁矿：赋存于大营盘组底部，为小黑箐运动后海侵初期沉积的(褐铁矿)赤铁矿床。共有三个矿体，其中2号矿体长622m，厚2m-146m，矿石量5107万t。远景储量1146万t，铁品位34%。铁矿石含硅高达34.96%，为低磷低硫的酸性矿石。
②稀矿山-滥山含铜铁矿赋存于火山岩-沉积角砾岩之上，出露铁矿地段长约5km，铁矿厚5m-25m，矿石品位25%-76%，为赤铁矿磁铁矿矿床。铁矿层见豆状、条带状、角砾状、块状构造，上下盘为硅铁质、凝灰质板岩、白云岩等，有绿泥石化、镜铁矿化蚀变，属火山喷流型铁铜矿床。稀矿山和小溜口矿段，在长1620m，2800m标高以上的块段内计算铁矿石量221万t，随着工作的不断深入，估计该段铁矿石量可达3000万t以上。属于此类型的还有滥泥坪、白锡腊、杉木箐、汤家箐、宝台厂、播卡红石岩等。其中滥泥坪-白锡腊估计铁矿石量可达2000万t。
③与岩体有关的铜铁矿在滥泥坪白锡腊中老龙及白锡腊西部据勘查具有一定的找矿潜力。
(3)铅锌矿
赋存层位及矿点为菜园湾组中宝台厂、矿王山脚、燕麦地。黑山组中月亮田。青龙山组的大风口。大营盘组中白河厂、小营盘、茂炉。灯影组中白水茶箐、玉碑地、紧风口、九龙村、舒姑。
白水茶箐-三姑庄一带铅锌矿为灯影组白云岩顶部东西向破碎带内的石英脉、重晶石脉含方铅矿和闪锌矿。铅锌呈脉状、网脉状、散点状，脉宽0.9m-2.8m，品位铅0.34%-13.55%、锌0.54%-12.93%。概算储量铅4116t，锌11140t。
月亮田铅锌矿为黄水箐推覆断裂下盘平行的次级断裂内充填的脉状矿。铅1.5%、锌6%，储量锌23529t，铅2093t。
(4)金矿
①砂金矿分布于牛厂坪至田坝一带金沙江边的砂金矿点，品位约0.2g/m3，未做评价。
②伴生金为铜铁矿体中的伴生组分，品位一般0. 03-0. 5g/t，个别达2 g/t。
③在火成岩中含金较高。
④含金地层，以小溜口组较高，原生晕样品分析金品位一般0.02-0.07 g/t，个别达2 g/t以上。有自然金、金银矿等独立矿物。一般因不均匀而圈不出独立矿体。
(5)银矿
全为铜矿中的伴生银，以陡山沱组滥泥坪式铜矿最高，原矿银平均品位4-9 g/t，铜精矿中银可富集到80-150 g/t，其次为落雪组白云岩层状铜矿，原矿中银品位3-7 g/t，全区计算伴生银储量1689t。铜矿中伴生金属尚有锗98t、镓164t、钴555t，钼30t，硫45t。
(6)煤矿
拖布卡褐煤田位于拖布卡乡，面积1km2，为第三系褐煤。探获1级褐煤B级储量424万t、2级储量B级54.5万t。
(7)石棉矿
石棉属纤维蛇纹石石棉，含SiO243.5%，MgO43.45%，H2O13.04%。产于辉长辉绿岩与白云岩的接触变质热液交代矿床。成脉状产出，脉宽0.2-3cm，长20-100m。以云岭白云石矿点较好，岩脉沿层侵入，矿体群宽0.2-0.5m。共生矿物有蛇纹石、滑石。此外尚有安乐青、三姑庄、大竹山等矿点。
(8)磷矿
产于上震旦统灯影组顶部及下古生代寒武系底部。为沉积磷矿。矿石为灰黑色磷块岩，厚2-5m，含P2O515-28%。东川阿旺乡白龙潭磷矿经地表普查，矿体呈层状，长1400km，平均厚15m。顶板为灰白色中厚层状含磷粉晶白云岩，底板为粉晶白云岩夹黑色燧石条带。上层矿含磷22.94%，下层矿含磷28-30.47%。
(9)建筑石材
有因民组紫红色泥砂质白云岩夹板岩，落雪组含叠层石的红色白云岩，青龙山组含叠层石的青灰色白云岩，雪岭石炭二叠纪的大理岩，大竹山的石炭系含腕足类化石的黑色灰岩。岩浆岩有新村大探沟、李子沟的红色和灰白色花岗岩，上二叠统的玄武玢岩等。
[Heading 3] 2.2.2 区域控矿因素
(1)层位对成矿的控制
昆阳裂谷中的地层主要为一套由凝灰岩、细碧岩及碎屑岩、碳酸盐岩等组成的火山沉积岩建造，裂谷内铜铁矿床的层控成矿特征明显，绝大数铜铁矿体均呈层状或似层状产出，同生沉积成矿特征明显,如东川式铜矿的叠层石马尾丝状铜矿石等；而且铜的成矿受含矿层的厚度影响显著,东川矿区昆阳群地层发育完善，厚度大，如该区落雪组厚度达500余m，其中赋存的东川式铜矿床规模亦较昆阳裂谷其它地段的同类矿床要大。
(2)岩相及古地理环境对成矿的控制
昆阳裂谷内由元江往北至东川，各地虽处于同一裂谷中,但由于裂谷构造活动的差异性，形成了众多相对独立的沉降中心和沉积盆地,构成裂陷槽与堑谷相间的复杂裂谷发育模式，导致不同裂陷沉积盆地之间或同一盆地的不同地段存在有沉积环境、火山活动、热水活动以及物源补给等成矿因素的差异，表现在成矿作用上则形成不同类型、不同规模的铁铜矿床。在裂谷早期因民期总体沉积环境较为动荡,开始为受局限的浅海环境、由局部半深海-深水盆地、陆棚浅海过渡至晚期局部混合潮坪相和三角洲相或半深水盆地，而赋存于因民组中的铁铜矿床则主要为底部的稀矿山式铁铜矿、顶部的蓑衣坡式铜矿。
至落雪期，火山活动微弱，沉积环境趋于稳定，东川-会理地区处于近东西向、武定—元江地区处于近南北向的台地潮坪相环境，以发育具有大量叠层石化石的藻白云岩为特征；成矿以东川式铜矿为其特征；黑山期(黑山组或鹅头厂组)以滞流海湾盆地为主，成矿受黑色页岩相沉积的控制，以桃园式铜矿为特征。由青龙山期(青龙山组或绿汁江组和大营盘组)至麻地期，为裂谷的中晚期，古地理环境较为稳定，主要为浅海至潮坪相环境下的碎屑-碳酸盐岩建造；成矿作用上主要表现为在氧化环境下形成的赋存于青龙山组顶部、大营盘组底部的含锰赤铁矿层。至裂谷晚期(澄江—晋宁期),由于强烈的挤压作用及相应的火山活动,裂谷封闭，主要形成与刺穿角砾岩体有关的凤山式铜矿。
(3)构造对成矿的控制
东川矿区总体构造格局表现为“三纵两横”的特点，即近东西向的九龙-滥泥坪-某断裂和牛厂坪-四棵树断裂以及近南北向的落因背斜、基多-四棵树向斜盆地和播卡-杉木箐向斜盆地，控制了东川矿区主要铁铜矿床产出的空间位置，而且落雪-因民背斜角砾岩带反“S”型主要控矿构造实际上为南北向和近东西向构造的组合。
由于裂谷发育过程中因民组火山-沉积岩形成时期的成矿作用与海底火山活动的关系最为密切，因而火山构造对因民期的成矿作用的控制作用最为明显，赋存于因民组中的铁铜矿床，如稀矿山式、迤拉厂式矿床均产于相对封闭而且裂陷较深的火山断陷盆地中，主要的赋矿部位为火山穹丘之间的火山沉积洼地及火山口中央部位的洼地内，个别矿床如狮子山式铁铜矿床赋存于火山隆起的斜坡部位。
(4)火山-岩浆侵入作用对成矿的控制
昆阳裂谷的发育过程中，各阶段均伴有不同程度的火山活动，裂谷的初始裂陷阶段，即小溜口期，以钠质火山喷发作用为其特征，成矿上表现为与钠质火山岩-黑色页岩建造有关并经后期(燕山-喜山期)正长岩和辉长岩脉侵入改造的金矿化；因民期火山作用最为强烈,形成一套由火山-沉积角砾杂岩即通称的因民角砾岩及熔岩、凝灰岩组成的细碧岩系；裂谷发育中期较为宁静，仅局部有基性岩浆的喷溢，晚期火山活动强烈(晋宁期)，形成由基性至酸性的熔岩、侵入岩和刺穿角砾岩组成的火山岩系；与火山作用相伴还产有各类侵入岩脉及火山气液角砾岩。对成矿的控制表现为，因民期火山作用在成矿物质来源、成矿热动力作用等方面与稀矿山式含铜磁铁矿床及东川式铜矿床和桃园式铜矿的形成有密切关系；晚期火山活动与凤山式铜矿有紧密关系，同时晚期火山作用对早期形成的铜铁矿床具有改造和迭加富集富化的作用，如产于东川四棵树地段赋存于落雪组中的铜矿受后期辉长辉绿岩脉侵入作用改造后，铜矿化变富且多呈穿层的脉状产出。
[Heading 3] 2.2.3 矿床成因及区域成矿模式
某铜矿的矿床成因属多源、多因、多期海相碳酸盐式沉积改造型。即沉积作用形成某铜矿床的雏形，后期变质作用成矿富集迭加了层状矿体，在后来的改造铜质的流失与富集，贫化或富集了层状矿体或形成脉状矿体，形成具有特色的“东川式”铜矿。
矿区地处昆阳古裂谷中段，在裂谷早中期阶段，于因民组地层的中部形成了火山喷流型的含铜赤(磁)铁矿床，称为稀矿山式；于落雪组底部和中部形成热卤水沉积型的层状和裂隙脉状铜矿床，称为东川式；于黑山组底部形成黑色叶岩沉积改造型铜矿称为桃园式；在裂谷晚期收缩挤压阶段形成剌穿角砾岩内的火山气液再造型铜矿称为凤山式；在裂谷期后的不整合面形成古砂砾岩型铜矿床，称为滥泥坪式。这就是东川矿区特有的“四楼一梯”矿床组合模式。
(1)火山喷流成因的稀矿山式铜铁矿
稀矿山铜铁矿主工业组分为铜，同体共生铁，同体伴生金和银。由两种矿石类型组成且具有明显矿石分带：下部为铜矿石，中部为铜铁矿石，上部为铁矿石。铜与铁同体共生或异体连生。铜铁矿相对较少，本次将铜铁矿归类为铜矿，矿体赋存在因民组二段中上部，容矿岩石为伊利石(水云母)蚀变岩、钠长石岩、铁质凝灰质板岩及铁质板岩；上盘围岩为紫红色铁板岩(凝灰岩类)、深灰色铁质凝灰质板岩和砂泥质白云岩等；下盘围岩为火山角砾岩、钠长石岩、火山凝灰质白云岩、蚀变辉绿岩等。
铁矿石类型为层块状赤铁矿矿石、层块状磁铁矿赤铁矿矿石、准同生角砾状－碎屑角砾状赤铁矿矿石；铜矿石类型为豆状－碎屑状含铜赤铁矿石、含铜蚀变火山岩型、含铜粗面凝灰质白云岩型、浸染状、条带状含铜硅质铁白云岩型富铜矿石等。矿体呈层状、似层状产出，具膨大缩小现象。
(2)热卤水沉积成因的东川式铜矿
东川落雪式层状铜矿产于中元古宇落雪中下部及底部。铜矿主要赋存在聚环状-波纹状藻席(席状藻礁)硅质白云岩、锥状藻及核球状硅质白云岩夹硅质岩中，构成含铜“碓-硅岩组合”。矿体呈层状、似层状顺层状产出；矿石保留了明的沉积(成矿)组构，常见以波型、核球型、柱型、纹层状等为主的叠层状构造，俗称“马尾丝”构造；并见变胶状、微粒状细菌菌落及固熔分离的叶状、格架状结构。主要金属矿有斑铜矿、辉铜矿，少量黄铜矿；脉石矿物主要为白云石、石英和方解石，少量的纳长石和绢云母，矿状蚀变微弱，仅局部红色白云岩褪色呈灰白色。
(3)沉积改造成因的桃园式铜矿
桃园式铜矿床产在落雪组之上的黑山组底部，主要见于某桃园、落雪水库山及滥泥坪白锡腊地区。某桃园矿段4号矿体产于黑山组底部黑色炭质板岩和凝灰质板岩中。矿体一般呈层状、似层状、扁豆状，与围岩整合产出。矿体延长有的可达400m以上，延深达300m，厚l2-55m，含铜品位较富(7.1％)，属陡倾斜矿体。金属硫化物主要为黄铜矿，次为斑铜矿，辉铜矿极少，多构成沿层的浸染状、点线状、薄层条带状以及穿层的细脉状构造。该矿化与黑山期火山活动有关，含矿层位富含火山物质，矿石中Cr、Co和Ba高，与落雪组的铜矿化特征相似。
(4)沉积-改造的砂砾岩型滥泥坪式铜矿
滥泥坪式铜矿矿体赋存在陡山沱组一、二段中，滥泥坪式铜矿中矿体均为规则、不规则的板状；硫化矿物主要为黄铜矿、斑铜矿、辉铜矿、黝铜矿、黄铁矿，氧化矿物主要为孔雀石及兰铜矿，次为黑铜矿，伴生金银等。脉石矿物主要为白云岩、石英；矿石结构构造一般呈浸染状、块状及脉状，以浸染状为主，氧化矿物均成为被膜状、脉状充填于岩石裂隙表面或分布于硫化矿物边缘。
[Heading 1] 3 矿区地质
勘查区位于东川某铜矿采矿权的深部1600m标高以下，面积****km2。属黄草岭弧形褶断带西段，马鞍桥背斜的西延部分。矿体主要赋存于落雪组白云岩中，属东川式层控铜矿床。
[Heading 2] 3.1 地层
勘查区内岀露地层主要为中元古界昆阳群及震旦系，中元古界为茅草房组(Pt2m)、望厂组(Pt2w)、因民组(Pt2y)、落雪组(Pt2l)、黑山组(Pt2h)、大营盘组(Pt2d)，新元古界为灯影组(Zbd) (图3-1)，现由老至新分述如下：
(1)中元古界昆阳群茅草房组(Pt2m)：分为黑色灰紫色板岩泥灰岩段和白云岩段。黑色灰紫色板岩泥灰岩段为灰黑、灰绿、灰紫等杂色板岩夹白云质板岩，泥灰岩、白云岩、角砾状白云岩，厚度2130-2340m；白云岩段为深灰色、青灰色薄至厚层白云岩或白云质灰岩上部夹板岩，厚度315m。
(2)中元古界昆阳群望厂组(Pt2w)：从上往下分为四个岩性段，分别为板岩段，为黑色板岩，风化后显黑绿、灰绿、紫红等杂色，上部有结核状泥灰岩夹层，顶
图3-1  昆明市东川区某铜矿区地质简图(据龚琳等，1996，有修改)
1-上震旦统灯影组；2-昆阳群黑山组；3-昆阳群落雪组(未分)；4-昆阳群落雪组二段；5-昆阳群落雪组一段；6-昆阳群因民组；7-昆阳群平顶山组；8-辉长岩；9-地层界线；10-断层；11-铜矿体及矿体群编号；12-岩层产状；13-坑口及编号；14-见矿钻孔；15-勘探线及编号
部与因民组一般呈断层接触见构造角砾岩，厚度180-200m；碳泥质白云板岩段为灰黑色、深灰色薄至中厚层炭泥质白云岩、板岩，厚度约200m；白云质角岩段为深灰色薄至中厚层白云质灰岩，白云岩顶部有结核状泥灰岩，厚度170-200m；石英岩段为灰色、灰白色薄至厚层石英岩或石英砂岩夹板岩，具波痕及斜层理，厚度325m。
(3)中元古界昆阳群因民组三段(Pt2y3)：为紫红色薄层至厚层状砂泥质白云岩、泥砂质板岩，中上部夹厚层状、块状白云岩扁豆体，是马柱硐矿体、钟家硐矿段的赋矿层位，细粒铜矿物常呈条带状、少量团块状、网脉状、丝状、散点状分布。出露厚度350m。
(4)中元古界昆阳群落雪组(Pt2l)：为本区主要含矿层位，分为上下两段：
一段(Pt2l1)为黄色、黄白色薄层至中厚层状泥砂质白云岩，厚0-30m；浅肉色、灰色、灰白色厚层至块状硅质、砂质、泥砂质白云岩，厚30-100m，下段地层总厚度30-100m，与下伏地层因民组上段呈整合接触。该层为Ⅰ号铜矿体群赋存层位，是东川式层状铜矿的最主要赋矿层位之一，细粒铜矿物常呈条带状、网脉状、马尾丝状、散点状分布。
二段(Pt2l2)为青灰色、灰白色中厚层、厚层状白云岩，夹硅质条带及团块，厚200-300m。在与下段接触界线附近，是Ⅱ号矿体群的赋矿层位，铜矿物常呈少量团块状、网脉状、丝状、散点状分布。
(5)中元古界昆阳群黑山组(Pt2h1)：灰色、黑色薄层状碳泥质板岩夹泥质白云岩，中上部夹有凝灰岩或似层状凝灰岩，与下伏地层落雪组上段呈整合接触，局部表现为断层接触，是本区赋矿(Ⅳ号矿体群)层位之一。厚度大于1000m。
(6)中元古界昆阳群大营盘组(Pt2d)：黑色、灰黑色、深灰色薄层状含炭质板岩，条带状板岩，千枚状板岩，千枚岩。中至上部夹泥质白云岩、泥灰岩、白云岩石英砂岩，下部夹有一层灰黑色的岩屑砂岩，底部多为铁质砂板岩带赋存铁矿体。
(7)新元古界灯影组(Zbd)：灰色灰白色厚层状致密白云岩。
[Heading 2] 3.2 构造
勘查区位于南北向的小江断裂和东西向的“保-九”断裂交汇处，黄草岭向斜之南东翼。
(1)褶皱
勘查区总体为单斜构造，地层产状整体倾向北西，倾角75-85°。但次级小褶皱或褶曲较发育，在1560、1439、1320中段20线附近，含矿地层落雪组上、下段扭曲成一半月牙型，即马蹄形，Ⅰ、Ⅱ号矿体群顺地层发生扭曲，由北东东向转为近南北向。
(2)断层
勘查区内断裂发育，主要为北东向断层，局部发育北西和北北东向断层。
F38断层：见于马柱硐矿段南部，在1770中段、1650中段产出，走向N60-80°E，倾向北西，倾角74-81°，与地层走向成50-70°斜交，已控制走向长大于100m，延深大于100m。断层破碎带较为紧密，破碎带宽10-20cm，由围岩角砾及沙泥质胶结，角砾大小不等，断层面呈舒缓波状起伏，断层下盘为辉碌岩墙侵入，为张扭性平移正断层，上盘下降南移，上盘上升北移，水平错距15-50m，破坏马1-1矿体，为本区较大的错矿断层。
总之，整个某铜矿床内部断层错综复杂，在走向上将矿体分割成一个个大小不等的矿块段，在倾向上呈阶梯状，形成地堑、地垒式构造，但错距不大，一般错距5-20m，最大达50m。但本勘查区位于整个某铜矿床的深边部，除断层外，节理裂隙较为发育，部分含矿裂隙，对矿床中的层状矿体有较大影响，特别是断层附近的张性裂隙，一方面形成可供开采利用的矿体，另一方面又贫化了矿体，使之矿体品位下降。
[Heading 2] 3.3 岩浆岩
某铜矿区内经工程揭露的岩浆岩主要有辉长岩和辉绿岩两种，辉绿岩沿水拽沟断层侵入，呈岩墙产出；辉绿岩主要沿东部断层分布，在马柱硐矿段一带呈岩床、岩墙和岩钟产出。经2098中段揭露，在矿床北部，辉绿岩呈长达1000m的岩墙，规模较大，为区内矿体的东界。矿区内矿体周围都有辉绿岩的出现，辉绿岩对矿体起保护富集作用，与矿体的产出形影不离，密切相关。
勘查区内马柱硐矿段一带，1439中段则有辉绿岩岩株的出现，在辉绿岩体的出露附近一带，均发现有矿体及矿脉的出现。
辉绿岩呈灰绿色，辉绿结构，块状构造。斑晶为辉石(20%)、斜长石(20%)、暗色矿物(10%，已基本蚀变)。基质含量约50%，微粒状结构，由微细粒长石、辉石和少量其它矿物组成。副矿物为磷灰石。岩石多发生绿泥石化、绿帘石化、透闪石化、阳起石化、碳酸盐化等蚀变。
[Heading 2] 3.4 变质作用及围岩蚀变
[Heading 3] 3.4.1 变质作用及变质岩
勘查区内岩浆活动频繁，构造复杂，矿产丰富。岩浆活动具有多期次特点，侵入活动以基性岩浆为主，主要为辉长-辉绿岩类。在与火山岩相接触的白云岩，因受高温热液作用，大面积地不同程度地表现出硅化、白云石化作用。
勘查区铜矿属于沉积-变质-改造的铜矿床。围岩蚀变主要为硅化作用，白云岩受蚀变后颜色变浅，白云石脉及石英脉穿层分布于岩层中，岩石颗粒较大，蚀变程度深，岩石颜色通常为白色、黄白色、浅灰色，未经蚀变的颜色为青灰色。矿体主要富集在黄白色、灰白色、白色褪色带中。
[Heading 3] 3.4.2 围岩蚀变
勘查区近矿围岩蚀变不强烈，主要为硅化和白云石化；直接容矿岩石为米黄色、灰白色白云岩，为成岩过程中及其后形成的一种重结晶兼褪色蚀变。
在脉状小铜矿体附近蚀变较强烈，但范围小，常见白云石化、铁白云石化、硅化、重晶石化。在辉长岩体边缘，次闪石化、绿泥石化、黝帘石化叠加于矿体群之上。
[Heading 2] 3.5 赋矿层位与矿化特征
勘查区揭露控制3个矿体群，为Ⅰ号、Ⅱ号及马柱硐矿体群，均为某采矿权内已知矿体群在本勘查区内延伸。
Ⅰ号矿体群，为本区规模最大的矿体群之一，赋存于落雪组一段(Pt2l1)中下部，岩性以灰白色、黄白色、白色白云岩为主，含铜矿物主要为黄铜矿、斑铜矿、孔雀石等，呈条带状、马尾丝状、斑点状产出。矿体沿走向、沿倾向分布较稳定，矿化均匀程度也较好，
Ⅱ号矿体群，规模较大，赋存于落雪组二段(Pt2l2)下部，岩性以青灰色白云岩及下部青灰色白云岩与灰白色白云岩过渡的岩性段中，含铜矿物主要为黄铜矿、斑铜矿、孔雀石等，呈星散状、斑点状、团块状、细脉浸染状产出。在过渡岩性及节理裂隙发育地段，铜矿化局部较好，而在岩层呈厚层状、块状的地段则铜矿化较弱，甚至无铜矿化现象。
马柱硐矿体群，矿体形似半月牙形(即马蹄形)，在1650中段以上赋存于因民组三段(Pt2y3)中，含矿岩性与围岩岩性一致，主要为砂质、硅质白云岩，部分地段为紫色板岩夹白云岩；1650中段以下赋存于落雪组一段(Pt2l1)的灰白色、黄白色、白色白云岩中。矿体含铜矿物主要为黄铜矿、斑铜矿、孔雀石等，呈斑点状、团块状、马尾丝状、细脉浸染状产出。矿体矿化较为均匀，在1560-1320中段均有出露，在1218中段尖灭。
[Heading 1] 4 矿体地质
东川某铜矿为一大型沉积变质型铜矿床，根据矿体赋存层位，圈定了Ⅰ号、Ⅱ号、Ⅳ号及马柱硐等4个矿体群48条矿体。本次勘查区位于其深部1600m标高以下，经对比连接，Ⅰ号、Ⅱ号及马柱硐矿体等3个群内14条铜矿体延伸到本次勘查区内(图4-1)。
[Heading 2] 4.1 矿体特征
[Heading 3] 4.1.1 矿体连接对比
勘查区铜矿体主要赋存于元古界中昆阳群落雪组中，矿体产出严格受地层层位、岩性和断裂构造控制，与地层、岩性、断裂构造三者密切相关。
(1)矿体的连接对比
含矿地层，含矿地层岩石组和特征，铜矿物种类及其分布特征，是矿体各矿带对比连接的重要标志，矿体的时空分布，矿体形态是各矿带对比连接标志的重要依据。本次矿体划分如下：依据含矿岩石颜色成份的不同划分为两个大类。第一类：产出于落雪组一段的白色、黄白色褪色白云岩。第二类：产出于落雪组二段青灰色白云岩。
图4-1  勘查区1320中段平面地质图
Ⅰ号矿体群赋存于落雪组一段(Pt2l1)的灰白色、黄白色、白色白云岩中，呈层状似层状产出，产状与地层产状一致，走向45°-75°，倾向315°-345°，由于断层的切错，局部倾向南东，倾角较陡，一般75°-90°，与下覆地层因民组三段的紫色白云岩相接触。依据铜矿床地质勘查规范、相邻工程揭露情况、岩石颜色、矿体上下盘关系等进行连接。由南向北工业矿体依次编号为Ⅰ-1、Ⅰ-2、Ⅰ-3、Ⅰ-4，低品位矿体依次编号为1-1、1-2、1-3等，对一些细小的脉状、透镜状小分枝，并入与之相邻的矿体。
Ⅱ号矿体群赋存于落雪组二段(Pt2l2)的青灰色夹灰白色中厚层、厚层状白云岩与下段接触界线附近，夹硅质条带及团块，矿体产状与地层产状基本一致，矿体在走向上和倾向上均较稳定，矿化均匀，铜矿物常呈少量团块状、网脉状、丝状、散点状分布。走向45°-75°，倾向315°-345°，受北西向断层的切错，矿体自西向东被切错成不同矿块，一般倾角较陡75°-90°，与下覆地层落雪组一段灰色白云岩相接触。依据铜矿床地质勘查规范、相邻工程揭露情况、岩石颜色、矿体上下盘关系等进行连接。由南向北工业矿体依次编号为Ⅱ-1、Ⅱ-2等，低品位矿依次编号为2-1、2-2等，对一些细小的枝脉状小分枝，并入与之相邻的矿带。
马柱硐矿体群产出于因民组地层中的灰白色、白色白云岩刺穿体(落雪组一段地层)中，呈半月牙形(即马蹄形)，呈层、状似层状产出，为本区规模较大的矿体，产状与地层产状大致一致，矿层较为稳定，矿化也较为均匀，但矿层厚度变化较大。该矿体群位于Ⅰ-1矿体的下盘，距Ⅰ-1矿体80-120m的板岩带，形如蝌蚪状，东窄西宽呈北东方向产出，向南逐渐转成南北向至东西向，白云岩和因民紫色层接触带形态变化很大，有时呈S形，白云岩扁豆走向大致于因民紫色层一致，但局部也与因民紫色层斜交，在扁豆体西端走向渐弯曲成为马蹄形产状，铜矿体沿层理方向展布，也形成马蹄形。根据矿体空间形态、与上部采矿权范围内马柱硐矿体群的对应关系，在深部该矿体群由东向西工业矿依次编号为马Ⅰ-1、马Ⅱ-1、马Ⅲ-3，低品位矿由西向东依次编号为马3-1、马1-1、马1-2、马1-3、马1-4，对一些细小的枝脉状小分枝，并入与之相邻的矿带。
(2)矿体对比连接的可靠程度
勘查区矿化富集规律较明显，矿化较均匀，主矿体连续性较好，局部发育小规模断裂构造但是对矿体错动不大，总体来说，矿体的有用组分的产出、矿石颜色、工程控制程度较高等特征都有利于对矿体的圈定连接。根据工程揭露情况，本次圈定连接的矿体符合矿体产出实际，能真实反映矿体的自然规律，且圈出的矿体在各种综合图件中对应较好。因此，参加本次资源量估算的矿体对比连接的依据充分，对比连接可靠。
[Heading 3] 4.1.2 矿体特征
本次勘查区工程揭露范围(1600-1218m标高)内圈定3个矿体群，14条矿体。各矿体群及矿体特征分述如下。
(1)Ⅰ号矿体群
Ⅰ号矿体群为本区规模最大的矿体之一，产出于落雪组一段(Pt2l1)中部，与下覆地层因民组的紫色白云岩的产出密切相关。一般在落雪组的灰白色、白色白云岩中均有规模、大小不等的层状、似层状、脉状铜矿体产出。在勘查区内Ⅰ号矿体群产出于与因民组紫色层紧密相连的白色、灰白色砂质白云岩中，矿体在横向、纵向上延伸的稳定性与矿化均匀程度也较好。Ⅰ号矿体群走向长度超过2300m，倾向延深大于1100m，共包含4条工业矿体，7条低品位矿体。在本勘查区内走向长度约150m，倾向延伸240m，出露了3条工业矿体Ⅰ-2、Ⅰ-3、Ⅰ-4，3条低品位矿体1-4、1-6、1-7，其中Ⅰ-2、Ⅰ-4 为主要矿体(图4-1、图4-2)。
Ⅰ-2矿体：产出于落雪组一段(Pt2l1)中部，位于Ⅰ-1矿体之上，出露于1218-1560中段，18-50勘探线间，呈似层状，产状与地层产状基本一致；矿体走向北东倾向北西，倾角66°-79°；矿体沿走向延伸500m，沿倾向延伸240m，矿体真厚度1.54m-8.71m，平均****m，厚度变化系数****%，厚度变化属稳定型；铜品位0.52%-1.21%，平均****7%，铜品位变化系数****%，品位变化属较均匀型。延伸到本勘查区内，主要出露于1320中段，18-20勘探线间，有3个探矿工程控制，矿体走向NE-NS向，倾向NW-E，倾角66°-79°，产状与地层产状基本一致。矿体沿走向延伸65m，沿倾向延伸240m，矿体真厚度1.54m-5.52m，单工程平均铜品位0.56%-0.59%。含矿岩性以灰白色、白色白云岩为主，含铜矿物主要有黄铜矿、斑铜矿及少量辉铜矿。脉石矿物主要有白云石、石英、方解石。黄铜矿、斑铜矿呈星散状、斑点状、团块状产出。本矿体估算铜资源量****t，占勘查区内资源量的****1%。
Ⅰ-4矿体：产出于落雪组一段(Pt2l1)上部，位于Ⅰ-3矿体之上，出露于1218-1560中段，16-45勘探线间，呈似层状、透镜状，产状与地层产状基本一致；矿体走向北东，倾向北西，倾角70°-80°；矿体沿走向延伸1100m，沿倾向延伸300m，矿体
图4-2  勘查区20号勘探线剖面图
真厚度1.37m-28.17m，平均****m，厚度变化系数****%，厚度变化属较稳定型；铜品位0.51%-0.94%，平均****%，铜品位变化系数****%，品位变化属均匀型。延伸到本勘查区内，主要出露于1320中段，16-18勘探线间，有4个探矿工程控制，矿体走向NE-NS向，倾向NW-E，倾角70°-80°；矿体沿走向延伸145m，沿倾向延伸240m，矿体真厚度1.37m-4.36m，单工程平均铜品位0.51%-0.68%。含矿岩性以灰白色、黄白色白云岩为主，含铜矿物主要有黄铜矿、斑铜矿及少量辉铜矿。脉石矿物主要有白云石、石英、方解石。黄铜矿、斑铜矿呈星散状、斑点状、团块状产出，偶见孔雀石呈薄膜状产出。本矿体估算铜资源量****t，占勘查区内资源量的****%。
(2)Ⅱ号矿体群
Ⅱ号矿体群产出于落雪组二段(Pt2l2)下部青灰色白云岩与灰白色白云岩过渡的岩性段中，呈似层状产出，单矿体具尖灭再现的特征。矿体整体走向NE，倾向NW，产状与地层产状基本一致。Ⅱ号矿体群走向长度超过2000m，倾向延深大于800m，包含9条工业矿体，9条低品位矿体。在本勘查区内走向长度约140m，倾向延伸240m，出露了1条工业矿体Ⅱ-1， 3条低品位矿体2-1、2-2、2-3等(图4-1)。
Ⅱ-1矿体：产出于落雪组二段(Pt2l2)下部青灰色白云岩与灰白色白云岩过渡的岩性段中，出露于1218-1560中段，16-28勘探线间，呈透镜状、串珠状，产状与地层产状基本一致；矿体走向北东，倾向北西，倾角70°-85°；矿体沿走向延伸270m，沿倾向延伸350m，矿体真厚度2.77m-37.15m，平均****m，厚度变化系数****%，厚度变化属较稳定型；铜品位0.51%-0.74%，平均****%，铜品位变化系数****%，品位变化属均匀型。延伸到本勘查区内，主要出露于1439中段，16-18勘探线间，有1个探矿工程控制，矿体走向SW向，倾向NE，倾角70°；矿体沿走向延伸约50m，矿体真厚度****m，单工程平均铜品位0.51%-0.54%。含铜矿物主要有黄铜矿、斑铜矿、蓝铜矿以及少量辉铜矿，偶见自然铜。脉石矿物主要有白云石、石英、方解石。
2-1矿体：产出于落雪组二段(Pt2l2)下部，岩性以青灰色、灰白色白云岩为主，出露于1218-1560中段，16-45勘探线间，呈似层状、透镜状，产状与地层产状基本一致；矿体走向北东，倾向北西，倾角70°-85°；矿体沿走向延伸980m，沿倾向延伸340m，矿体真厚度1.70m-36.02m，平均****m，厚度变化系数****%，厚度变化属较稳定型；铜品位0.30%-0.48%，平均****%，铜品位变化系数****%，品位变化属均匀型。延伸到本勘查区内，主要出露于1439、1320中段，16-18勘探线间，有4个探矿工程控制，矿体走向NE-NS向，倾向NW-E，倾角70°-85°；矿体沿走向延伸约140m，倾向延伸240m，矿体真厚度3.46m-8.74m，单工程平均铜品位0.30%-0.38%。含铜矿物主要有黄铜矿、斑铜矿、蓝铜矿以及少量辉铜矿，偶见自然铜。脉石矿物主要有白云石、石英、方解石。
(3)马柱硐矿体群
马柱硐矿体群1600m以下产于落雪组一段(Pt2l1)的灰白色、黄白色、白色白云岩中。矿体北部走向呈NEE，至中部呈SN走向，到南部呈EW走向，形似半月牙形(即马蹄形)，马柱硐矿体群由此而得名。该矿体群呈月牙状、透镜状产出，在纵向上呈锥形。该矿体群工业矿有4个，低品位矿有3个。在本勘查区内出露于1320-1600m标高之间，走向延伸40m，倾向延伸280m，出露了4条矿体马Ⅰ-1、马Ⅰ-6、马Ⅱ-1、马Ⅲ-3工业矿体，其中马Ⅲ-3为主要矿体(图4-3)。
马Ⅲ-3矿体：产出于落雪组一段(Pt2l1)，出露于1439-1560中段，马4-马5勘探线间，有11个工程控制，呈层状、似层状，产状与地层产状基本一致；矿体走向北北西，倾向北东东，倾角55°-70°；矿体沿走向延伸280m，沿倾向延伸240m，矿体真厚度2.60m-47.70m，平均****m，厚度变化系数****%，厚度变化属较稳定型；铜品位0.30%-2.06%，平均****%，铜品位变化系数****%，品位变化属均匀型。延伸到本勘查区内，出露于1560中段，有2个工程控制，矿体走向NWW，倾向
图4-3  勘查区马5号勘探线剖面图
NE，倾角60°，沿走向长约30m，倾向延深150m，矿体真厚度14.30-14.95m，单工程平均铜品位1.18%-1.21%。含矿岩性以灰白色白云岩为主，含铜矿物主要有黄铜矿、斑铜矿，其次为辉铜矿、孔雀石，脉石矿物主要有白云石、石英、方解石。本矿体估算铜资源量****t，占勘查区内资源量的****%。
本次勘查区为东川某大型沉积变质型铜矿床的深部，区内出露矿体均为某铜矿已知矿体在本区的延伸，由于勘查区矿体规模有限，不能很好的反映整个矿床特征，此处简要表述在本区出露的次要矿体特征，详见表4-1。
[Heading 2] 4.2 矿石质量
[Heading 3] 4.2.1 矿石矿物成分及特征
勘查区矿石中已查明的矿石矿物有12种，脉石矿物有10种。矿石矿物有硫化物、自然元素、氧化物、碳酸盐类、硅酸盐类；脉石矿物以碳酸盐类为主，次有硅酸盐、硫酸盐、磷酸盐及氧化物类。
(1)矿物成分
①矿石矿物
硫化物类：黄铜矿、斑铜矿、辉铜矿、黝铜矿、黄铁矿、硫砷铜矿、含钴黄铁矿。
自然元素：自然铜。
氧化物类：黑铜矿。
碳酸盐类：孔雀石、蓝铜矿。
硅酸盐类：硅孔雀石。
②脉石矿物
碳酸盐类：白云石、方解石、菱锰矿、镁菱铁矿。
硅酸盐类：绿泥石、钠长石、电气石。
氧化物类：石英。
硫酸盐类：重晶石。
磷酸盐类：磷灰石。
(2)主要矿物特征
黄铜矿(CuFeS2)：一般呈细点状、块状及粗细脉状，并以细点状为主，嵌布于碳泥质及白云石颗粒间，脉状者与斑铜矿，黝铜矿共生。常见有中粒集合体，粒度约0.1-0.5mm。
4-1  矿体特征统计表
[TABLE 19x16]
| 矿体群 | 矿体号 | 矿体号 | 空间位置 | 空间位置 | 规模(m) | 规模(m) | 厚度(m) | 厚度(m) | 厚度(m) | Cu品位(%) | Cu品位(%) | Cu品位(%) | 形态 | 产状(°) | 产状(°) |
| 矿体群 | 矿体号 | 矿体号 | 剖面区间 | 赋存标高(m) | 长度 | 延深 | 区间 | 平均 | 变化系数(%) | 区间 | 平均 | 变化系数 | 形态 | 倾向 | 倾角 |
| Ⅰ号矿群 | I-3 | 整条矿体 | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | 似层状、透镜状 | 315°～345° | 70°～80° |
| Ⅰ号矿群 | I-3 | 勘查区内 | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | 似层状、透镜状 | 315°～345° | 70°～80° |
| Ⅰ号矿群 | 1-4 | 整条矿体 | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | 似层状、透镜状 | 315°～345° | 70°～88° |
| Ⅰ号矿群 | 1-4 | 勘查区内 | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | 似层状、透镜状 | 315°～345° | 70°～88° |
| Ⅰ号矿群 | 1-6 | 整条矿体 | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | 透镜状 | 315°～345° | 70°～75° |
| Ⅰ号矿群 | 1-6 | 勘查区内 | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | 透镜状 | 315°～345° | 70°～75° |
... (11 more rows)
斑铜矿(Cu5FeS4)：多呈脉状穿插在白云石中。亦有呈星点状均匀分布于白云石颗粒间。内部结构为他形细粒集合体，常与黄铜矿共生，有时呈格状结构或互相包裹。
黝铜矿(Cu12Sb4S13)：多呈细脉，块状或细点状与黄铜矿、斑铜矿共生。内部结构为他形粒状集合体，高倍放大镜下可见白色和暗灰红色二种，并以前者为主，可能为银黝铜矿；后者较少且因颗粒极细而分散，故肉眼不易见到。
辉铜矿(Cu2S)：一般呈脉状产于黄铜矿及斑铜矿边缘。
黄铁矿(FeS2)：多呈星点状均匀分布于围岩中，在脉中常为斑铜矿所包裹。
氧化矿物均为薄膜状、脉状充填于岩石裂隙表面或分布于硫化矿物边缘。
(3)矿物共生关系
勘查区铜矿的矿物组成简单，硫化铜主要为斑铜矿和黄铜矿为主，氧化铜矿物主要为孔雀石和硅孔雀石。原生硫化铜顺层分布为沉积形成，形成铜矿床的雏形，海底火山喷流含铜的热液充填于构造裂隙之中，铜矿物顺层分布，形成原生矿体；而氧化铜矿物，则为后期环境改造而形成。
[Heading 3] 4.2.2 矿石的化学成分
(1)矿石中的氧化物
矿石化学组份以SiO2、CaO、MgO、Al2O3、Fe2O3为主，SiO2含量20.69-25.56%，平均23.73%，CaO含量22.92-25.77%，平均23.94%，MgO含量10.70-12.04%，平均11.20%，Fe2O3含量6.98-12.83%,平均10.59%，Al2O3含量1.43-3.52%，平均2.60%。
(2)矿石中的有益、有害元素
据以往地质资料及基本分析成果，勘查区主要有用元素为Cu。2015-2018年共抽取61件组合样品分析Au、Ag(表4-2)，样品含Ag1.02g/t-17.70g/t，平均****g/t，含Au 0-0.06%，平均****g/t，结果显示勘查区矿体伴生有益组分为Ag，可在铜精矿中富集，由于矿山只选铜，铜精矿未进行Cu、Ag分离，在铜精矿中没有有害杂质出现，不影响铜精矿的品级；银在铜精矿中富集后达到计价标准。
(3)矿石中铜的赋存状态
硫化矿物中的铜矿物主要为黄铜矿(CuFeS2)、斑铜矿(Cu5FeS4)，氧化矿石中铜元素主要赋存于孔雀石(Cu2CO3(OH)2)中。
表4-2 勘查区主要铜矿体主要有用组分含量特征表
[TABLE 63x6]
| 样品编号 | 送样编号 | Cu% | Au(g/t) | Ag(g/t) | 备注 |
| T1305-750 | 汤探组-1 | **** | **** | **** |  |
| T1305-751 | 汤探组-2 | **** | **** | **** |  |
| T1305-752 | 汤探组-3 | **** | **** | **** |  |
| T1305-753 | 汤探组-4 | **** | **** | **** |  |
| T1305-754 | 汤探组-5 | **** | **** | **** |  |
| T1305-755 | 汤探组-6 | **** | **** | **** |  |
| T1305-756 | 汤探组-7 | **** | **** | **** |  |
... (52 more rows)
[Heading 3] 4.2.3 矿石结构、构造
(1)矿石结构
矿石结构包括乳滴状结构、叶片状结构、格状结构、共边结构、文象结构、表生交代环边结构和胶状环带结构等。
乳滴状结构：固溶体分离时，黄铜矿成小纺锤状从斑铜矿中分离出来。
叶片状结构：固溶体分离时，黄铜矿成叶片状从斑铜矿中分离出来。
格状结构：斑铜矿、黄铜矿二者呈格状固溶体不混溶结构。
共边结构：斑铜矿、黄铜矿呈平滑接触的共生边缘结构。
文象结构：原生辉铜矿从斑铜矿中分离出来呈象形文字状。
表生交代环边结构：原生黄铜矿被次生斑铜矿沿边缘交代成环边结构。
胶状环带结构：硅孔雀石成胶状环带结构。
(2)矿石构造
矿石构造包括层纹状构造、马尾丝状构造、条带状构造、鲕状构造、斑点与散点状构造、网脉状与脉状构造、表生脉状网脉状构造、表生皮膜状构造、表生皮壳状构造和表生葡萄状构造等。
层纹状构造：斑铜矿、辉铜矿沿硅质白云岩的微细层纹成密集细点分布。
马尾丝状构造：斑铜矿、黄铜矿沿波纹状叠层石的微层，呈密集细点状分布。
条带状构造：斑铜矿、辉铜矿及孔雀石微粒成条带状分布于白云岩中。
鲕状构造：含铜鲕状白云岩中，鲕粒直径为0.12-0.15mm，鲕核常由泥质物、结晶白云石、自生石英和斑铜矿微粒组成，鲕环为微晶白云石或玉髓构成，鲕粒间为粗粒白云石胶结。
斑点、散点状构造：斑铜矿、黄铜矿呈大小不等的斑点状分布于白云岩中。斑点状铜矿物周围常有不同程度的蚀变现象。
网脉状与脉状构造：斑铜矿、黄铜矿等沿裂隙充填，有时伴随石英、白云石脉产出。
皮壳状构造：硅孔雀石呈曲面壳层沉淀于蜂窝状褐铁矿洞穴中。
葡萄状构造：孔雀石呈葡萄状生长于围岩洞穴中。
[Heading 2] 4.3 矿石类型和品级
[Heading 3] 4.3.1 矿石类型
(1)矿石自然类型
为了解矿床氧化程度，确定矿石自然类型，对矿体进行三带划分，根据野外地质观察，铜物相样品按基本工程间距(按中段)从矿体内基本分析样品的副样中抽取了71件样品进行Cu物相分析(表4-3)。
根据铜矿床矿石自然类型划分标准(氧化率≥30%为氧化矿，氧化率10-30%为混合矿，氧化率≤10%为硫化矿)，结合勘查区矿体铜物相分析成果，1900中段为氧化矿及混合矿，1770、1650中段为混合矿及少量硫化矿，1560中段为硫化矿及部分混合矿(混合矿氧化率为10.35-17.88%)，1439、1320、1218中段以硫化矿为主，极少部分为混合矿且氧化率较低，混合矿与硫化矿的分界线位于1650中段与1560中段之间，取1600m标高为混合矿与硫化矿的分界线，与《云南省昆明市东川区某铜矿资源储量核实报告》(云国土资储备字[2011]150号)划分的氧硫界线一致。
本勘查区内铜矿石自然类型为硫化铜矿石。
[TABLE 73x13]
| 表4-3  勘查区铜矿物相分析结果表 | 表4-3  勘查区铜矿物相分析结果表 | 表4-3  勘查区铜矿物相分析结果表 | 表4-3  勘查区铜矿物相分析结果表 | 表4-3  勘查区铜矿物相分析结果表 | 表4-3  勘查区铜矿物相分析结果表 | 表4-3  勘查区铜矿物相分析结果表 | 表4-3  勘查区铜矿物相分析结果表 | 表4-3  勘查区铜矿物相分析结果表 | 表4-3  勘查区铜矿物相分析结果表 | 表4-3  勘查区铜矿物相分析结果表 | 表4-3  勘查区铜矿物相分析结果表 | 表4-3  勘查区铜矿物相分析结果表 |
| 顺序号 | 原样品编号 | 中段 | 送样编号 | 总铜(%) | 游离氧化 铜(%) | 结合氧化 铜(%) | 原生硫化 铜(%) | 次生硫化 铜(%) | CuS含量 | CuO含量 | 氧化率(%) | 矿石自 然类型 |
| 1 | 1900-西5穿-9～12 | 1900 | 汤采物-8 | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | 混合矿 |
| 2 | 1900-西1N穿-11～15 | 1900 | 汤采物-9 | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | 氧化矿 |
| 3 | 1900-西1N穿-17～18 | 1900 | 汤采物-10 | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | 氧化矿 |
| 4 | 1770-西5穿-2～5 | 1770 | 汤采物-5 | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | 混合矿 |
| 5 | 1770-西6穿-2～4 | 1770 | 汤采物-6 | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | 硫化矿 |
| 6 | 1770-西6穿-6～8 | 1770 | 汤采物-7 | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | 硫化矿 |
... (52 more rows)
(2)矿石工业类型
根据铜、铅、锌、银、镍、钼矿地质勘查规范(DZ/T 0214-2020)，硫化矿石(坑采)按工业指标圈为低品位矿石和工业矿石两个品级。Cu品位0.3～0.49%圈为低品位矿石，Cu品位≥0.5%圈为工业矿石。
[Heading 3] 4.3.2 矿石品级
勘查区矿种为铜，以工业矿石为主，铜工业矿体8条，TM+KZ+TD铜金属量****t，平均品位为****%，占比****%；铜低品位矿体6条，KZ+TD铜金属量****t，平均品位为****%，占比****%；低品位矿体均进行了单独圈定并估算资源量。
[Heading 2] 4.4 矿体围岩和夹石
(1)Ⅰ号矿体群
产于落雪组底部，主要分布于1320中段，多呈串珠状、透镜状展布，上下连续性较差。Ⅰ号矿体群各矿体含矿岩性与围岩岩性一致。顶板及夹石主要是砂质、硅质白云岩，其底板为紫红色薄层至厚层砂泥质白云岩、泥砂质板岩，矿体底板界线清晰，各矿体中的夹层厚度变化较大，在2-20m不等，部分地段矿体之间直接接触而无夹层，在横向及纵向上都有此特征。
(2)Ⅱ号矿体群
Ⅱ号矿体群主要分布于1439-1320中段，多呈似层状、透镜状、串珠状分布，在空间上也呈断续展布，各矿体含矿岩性与围岩岩性一致，顶板及夹石主要是砂质、硅质白云岩。
(3)马柱硐矿体群
产于落雪组的马柱硐矿段，分布于1560-1320中段，至1218中段矿体尖灭。马柱硐矿体群各矿体含矿岩性与围岩岩性一致。顶板及夹石主要是泥砂质、硅质白云岩，部分地段其底板为因民组紫色板岩夹白云岩。
[Heading 2] 4.5 矿床成因及找矿标志
[Heading 3] 4.5.1 主要控矿因素
(1)岩相古地理控制
东川断陷盆地由于生长断裂-落因破碎带的活动形成了两个半地堑式的沉积盆地，一是落因盆地，另一是某-拖布卡盆地，他们各自的沉降中心控制落因铜矿床和某铜矿床的范围与规模。
对沉积相及盆地格局研究表明，落雪组包括碳酸盐湖坪沉积、碳酸盐台地沉积、叠层丘或藻丘沉积、台地前缘及陆棚沉积等4种沉积相类型，其中以叠层丘或藻丘沉积、碳酸盐湖坪沉积成铜最佳。
(2)地层和岩性控制
矿床的层状、似层状矿体主要赋存于落雪组二段底部，局部赋存于一段。主要容矿岩石为硅质白云岩、含波纹状叠层石白云岩及砂泥质白云岩。
(3)构造控制
同生断裂：同生断裂控制着断陷盆地的范围，沉降中心及岩相变化，同时也控制着火山喷流、喷气及铜硫化物富集的规模和范围。
多期活动断裂：纵向断层组控制着落雪组含矿白云岩构造透镜体的形态和规模；横断层组错断含矿层，破坏矿体的完整性；张性、张剪性构造裂隙及羽状裂隙为容矿构造，控制着脉状矿体的发育。
紧闭背斜构造控矿，疏缓向斜往往无矿。
(4)岩浆岩
区内厚大的辉长岩体给某矿床带来叠加矿化，也为其后期改造富化提供了另一热源。
[Heading 3] 4.5.2 矿床成因及成矿模式
(1)矿床成因
某铜矿床成因在不同时期不同研究者有不同的认识。主要观点有：沉积成岩成因观点，早在60年代，龚琳等就提出了沉积成因观点，并总结出10条沉积成岩的直接标志；沉积-改造说，冉崇英(1989)、华仁民(1988)认为矿源层(因民组)或贫矿(过渡层)是成矿的基础，后期改造或再造是矿质进一步富集成工业矿体的条件，也就是两次成矿论；喷流热卤水沉积成矿，龚琳、何毅特等(1996)在构造背景、成矿环境、岩相古地理条件、矿床地球化学特征、矿石组构等资料综合分析的基础上，提出喷流热卤沉积成矿；薛步高(2009)认为应将东川式铜矿厘定为“沉积-改造型层状铜矿”，沉积是基础，改造、富集是形成工业矿体的必备条件，根据喜马拉雅期成矿的拖布卡金矿的发现与勘探，揭露深部存在正长岩与辉长正长岩，强调了重新认识火山岩-侵入岩对勘查区的改造成矿作用。
本次认为某铜矿床的成矿经历了同生沉积和变质改造成矿两大阶段，为沉积变质型矿床。
(2)成矿模式
由于同生断层的存在及火山活动的热作用而形成热液循环体系，向深部渗透的海水不断被加热并萃取下伏地层及火山岩系中的成矿物质成为含矿热液。它与深源热液混合后经同生断层系喷流出海底，密度大的部分沿一定坡度注入凹地成为热卤水池形成结核状、条带状矿石，细分散的颗粒成为马尾丝铜矿。较粗的颗粒与白云石、石英碎屑一起堆积在喷口附近。在潮上带的萨布哈环境中，强烈的蒸发可使海水浓缩并淀出铜矿物，这些物质被潮汐回流带到海盆地中形成层状铜矿。后期构造活动使铜矿物沿构造裂隙进一步富集，沿脉状矿体两侧的微裂隙及微层理浸染交代，加富了层状矿(龚琳等，1996)。某铜矿床成矿模式如图4-4。
图4-4  昆明市东川区某铜矿床成矿模式图
(据中国有色金属工业总公司西南地质勘查局，1994)
[Heading 3] 4.5.3 找矿标志及找矿方向
(1)找矿标志
由以上成矿模式可以得出，落雪组下段地层仍是“东川式”铜矿重要的找矿标志，同时在层状矿体缺失的地段，一些裂隙矿也应引起重视，从矿体的分布富集特征来看，往往在层状矿体缺失的这些地段可以找到可供开采利用的小而富的脉状或囊状矿体。
黑山组下部与落雪组地层接触带附近的有利构造部位，是寻找“桃园式”铜矿的重要标志。
在落雪组地层尖灭端与下伏因民组地层接触一带，因民组地层中的浅色白云岩刺穿体，同时出现辉绿岩株的地带，是“马柱硐”铜矿存在的重要标志。
(2)找矿方向
①勘查区深部
从地层岩性、矿化特征结合勘查区1560、1439、1320、1218等4个中段的工程揭露结果综合研究分析，Ⅰ、Ⅱ号矿体群走向及倾向上延伸趋势较为稳定，走向上在16-18线间还有找矿空间，倾向上1218中段以下矿体未封闭，尚有较大找矿远景，可投入适当勘查工程对矿体进行探索。
②勘查区外围
勘查区外围西部矿体呈现出富厚特征，虽然出现几条较大的北西向破碎带，但是对矿体的错距不大，矿体沿走向向西延伸比较稳定，因此在勘查区外围仍然有较大的找矿潜力。
[Heading 2] 4.6 矿床共(伴)生矿产
根据以往地质资料、基本分析及组合分析成果，勘查区主要有用元素为Cu，其中的伴生Ag达到综合利用指标，可在铜精矿中富集。
[Heading 1] 5 矿石加工技术性能
勘查区位于某铜矿深部，圈定的矿体为某铜矿Ⅰ、Ⅱ号、马柱硐矿体群向深部及外围延伸，矿石类型、结构构造、矿物组分、物理性质等与某铜矿基本一致。针对勘查区矿体铜矿石的特点，结合某老选厂“两粗一扫二精”的浮选工艺流程，本次选矿试验目的为寻求经济合理的浮矿工艺参数，为某铜矿铜资源的后续开发利用提供技术依据。
[Heading 2] 5.1 某铜矿铜银金多金属矿矿石加工技术性能试验
[Heading 3] 5.1.1 试样的来源及制备
试样由某股份有限公司某公司采取，试样总量约200kg。其中，Ⅰ号矿体群约50kg(1320中段16-20勘探线间)、Ⅱ号矿体群约50kg(1439中段 16-18勘探线间、1320中段16-18勘探线间)、马柱硐矿体群约100kg(1560中段)，三个矿样初步化验分析结果见。试样于2017年6月1 日送抵科研所后，根据试样的性质及可能采取的选矿试验方案，按图5-1所示的流程对试样进行了加工和破碎。矿样初步化验分析结果见表5-1。
表5-1  矿样化验结果
[TABLE 4x5]
| 样品编号 | 样重 (kg) | 铜品位 (%) | 氧化铜品位 (%) | 氧化率 (%) |
| Ⅰ号矿体群： 1320 中段16-20 勘探线间 | **** | **** | **** | **** |
| Ⅱ号矿体群： 1439中段16-18 勘探线间、 1320中段 16-18 勘探线间 | **** | **** | **** | **** |
| 马柱硐矿体群：1560 中段 | **** | **** | **** | **** |
[Heading 3] 5.1.2 配矿方案
按照某股份有限公司某公司给出的选矿试验样品位要求，根据样品的铜化验分析情况，商定设计出的参考配矿方案见表5-2。
[TABLE 1x1]
| 表5-2  试验矿样配矿方案 |
图5-1  样品制备流程
[Heading 3] 5.1.3 原矿基本性质
(1)多元素分析
对配矿后的原矿样进行了多元素分析，分析结果见表5-3。
表5-3  组合样多元素分析结果(*g/t)
[TABLE 2x8]
| 矿样 | 元素 | SiO2 | CaO | MgO | Fe2O3 | Al2O3 | Ag* |
| 配矿后的组合样 | 含量/% | **** | **** | **** | **** | **** | **** |
(2)物相分析
对配矿后的原矿样进行了物相分析，分析结果见表5-4。
表5-4  组合样物相分析结果(*g/t)
[TABLE 4x7]
| 样品 | 铜物相 | 游离氧化铜 | 结合氧化铜 | 活性硫化铜 | 惰性硫化铜 | 总铜 |
| 配矿后的组合样 | 含量/% | **** | **** | **** | **** | **** |
| 配矿后的组合样 | 占有率/% | **** | **** | **** | **** | **** |
| 配矿后的组合样 | 占有率合计 | **** | **** | **** | **** | **** |
[Heading 3] 5.1.4 验证试验
针对矿石性质，依照某老选厂“两粗一扫二精”的浮选工艺流程，进行了小型验证试验研究。小型验证试验重点对浮选作业工艺参数和药剂制度进行了调整，在浮选作业，分别进行了磨矿细度、硫化钠用量、捕收剂种类及用量的系统试验研究。具体研究内容如下：
(1)条件探索性试验
①细度试验
磨矿细度是影响选矿指标的关键因素，一是不能过磨，过磨容易造成新的过粉碎、产生泥化；二是不能欠磨，欠磨会导致有用矿物不能单体解离，过磨和欠磨都不能得到较高的选矿技术指标。
为了掌握该矿石的可磨度，进行了磨矿细度试验研究。试验是在棒磨机(20×24cm)中进行，磨矿浓度为65%。取原矿每份1000克，磨矿时间分别为0min、2min、4min、6min、 8min、10min、12min，磨矿细度试验结果见表5-5和图5-2所示。
图5-2  磨矿细度曲线
表5-5  磨矿时间与磨矿细度之间的关系
[TABLE 3x8]
| 磨矿时间/min | 0 | 2 | 4 | 6 | 8 | 10 | 12 |
| +200 目重量/g | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** |
| -200 目产率/% | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** |
磨矿细度试验流程见图5-3，试验结果见表5-6：
图5-3  磨矿细度试验流程图
试验条件：
(a)磨矿细度为变量。
(b)硫化钠100g/t，比例粗I：粗Ⅱ：粗Ⅲ：粗Ⅳ：扫选=0%：10%：50%：25%：15%。
(c)丁黄药 100g/t，比例粗I：粗Ⅱ：粗Ⅲ：粗Ⅳ：扫选=40%：15%：30%：10%：5%。
从磨矿细度试验结果可以看出：该矿石的最佳磨矿时间是6分32秒，此时-200目含量是88%，粗精矿回收率77.72%，加上扫选中矿后的回收率为82.50%。综合考虑技术经济指标，确定后续试验的磨矿细度为88%。
②硫化钠用量试验
表5-6  磨矿细度试验结果
[TABLE 17x7]
| 细度-0.074mm 占% | 产品名称 | 产率 (%) | 铜品位 (%) | 金属量 (产率%* 铜品 位%) | 铜回收率(%) | 累积铜 回收率(%) |
| 82 | 粗精矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 82 | 扫选中矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 82 | 尾矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 82 | 原矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 85 | 粗精矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 85 | 扫选中矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 85 | 尾矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
... (9 more rows)
硫化钠用量试验流程图见图5-4，试验结果见表5-7。
(a)硫化钠用量试验条件
磨矿细度-200目含量占 88%。
硫化钠为变量，比例粗I：粗Ⅱ：粗Ⅲ：粗Ⅳ：扫选=0%：10%：50%：25%：15%。丁黄药100g/t，比例粗I：粗Ⅱ：粗Ⅲ：粗Ⅳ：扫选=40%：15%：30%：10%：5%。
从表5-7中可以看出，随着硫化钠用量的增加，铜粗精矿的回收率逐步上升，当硫化钠的用量200g/t 时回收率达到最高，再增加硫化钠的用量，累积回收率出现下降趋势。但150g/t与200g/t 的硫化 钠用量的试验结果比较，累积回收率相差不大。在此基础上，决定采用150g/t 的硫化钠用量，补做不同添加比例，探索硫化钠的浮选效果。
图5-4  活化剂种类及用量试验流程图
表5-7  硫化钠用量试验结果
[TABLE 11x7]
| 硫化钠用量g/t | 产品名称 | 产率 (%) | 铜品位 (%) | 金属量 (产率%* 铜品位%) | 铜回收率 (%) | 累积铜 回收率% |
| 0 | 粗精矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 0 | 扫选中矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 0 | 尾矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 0 | 原矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 50 | 粗精矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 50 | 扫选中矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 50 | 尾矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
... (3 more rows)
续表5-7
[TABLE 15x7]
| 硫化钠用量g/t | 产品名称 | 产率 (%) | 铜品位 (%) | 金属量 (产率%* 铜品位%) | 铜回收率 (%) | 累积铜 回收率% |
| 100 | 尾矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 100 | 原矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 150 | 粗精矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 150 | 扫选中矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 150 | 尾矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 150 | 原矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 200 | 粗精矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
... (7 more rows)
(b)硫化钠添加比例变化探索试验
试验条件：磨矿细度-200目含量占88%。硫化钠150g/t的用量，比例粗 I：粗Ⅱ：粗Ⅲ：粗Ⅳ：扫选=变量。丁黄药 100g/t，比例粗I：粗Ⅱ：粗Ⅲ：粗Ⅳ：扫选=40%：15%：30%：10%：5%(表5-8)。
表5-8   硫化钠添加比例变化的试验结果
[TABLE 13x7]
| 硫化钠 添加比例 | 产品名称 | 产率 (%) | 铜品位 (%) | 金属量 (产率%*铜品位%) | 铜回收率(%) | 累积铜   回收率(%) |
| 0%：10%：50%：25%：15% | 粗精矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 0%：10%：50%：25%：15% | 扫选中矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 0%：10%：50%：25%：15% | 尾矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 0%：10%：50%：25%：15% | 原矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 5%：10%：50%：30%：5% | 粗精矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 5%：10%：50%：30%：5% | 扫选中矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 5%：10%：50%：30%：5% | 尾矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
... (5 more rows)
从表5-8的结果反应出，第一个试验为验证硫化钠用量 150g/t 的试验，其结果与前一次试验结果基本相当。另外，表中可以看出将少部分硫化钠提前至浮选的前部阶段，有利于选矿回收率的提高，但用量加大后，回收率下降较为严重，故后续的探索试验选用了硫化钠用量 150g/t，比例为粗 I：粗Ⅱ：粗Ⅲ：粗Ⅳ：扫选=5%：10%：50%：30%：5%。
③捕收剂种类及用量试验
分别针对丁黄药，丁铵黑药，异戊基黄药等进行了捕收剂对比试验研究，试验流程见图5-5，试验结果见表5-9。
图5-5  捕收剂种类及用量试验流程图
从表5-9可以看出，单一捕收剂浮选试验上：丁铵黑药的选择性更好，但回收率偏低；异戊基黄药的捕收性能更强，但精矿品位偏低；丁黄药的作用介于两者之间。整体来讲，随着捕收剂的用量逐步上升，精矿的产率均有所上升，精矿品位出现逐步下降的趋势，用量到达130g/t 时回收率均达到最高，在增加捕收剂用量回收率反而下降。
表5-9  捕收剂种类及用量试验结果
[TABLE 39x8]
| 捕收剂名称 | 用量(g/t) | 产品名称 | 产率 (%) | 铜品位 (%) | 金属量(产率%* 铜品位%) | 铜回收率(%) | 累积铜回收率(%) |
| 丁黄药 | 70 | 粗精矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 丁黄药 | 70 | 扫选中矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 丁黄药 | 70 | 尾矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 丁黄药 | 70 | 原矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 丁黄药 | 100 | 粗精矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 丁黄药 | 100 | 扫选中矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 丁黄药 | 100 | 尾矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
... (31 more rows)
续表5-9
[TABLE 27x8]
| 捕收剂名称 | 用量g/t | 产品名称 | 产率% | 铜品位% | 金属量(产率%* 铜品位%) | 铜回收率% | 累积铜回收率% |
| 异戊基黄药 | 100 | 尾矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 异戊基黄药 | 100 | 原矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 异戊基黄药 | 130 | 粗精矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 异戊基黄药 | 130 | 扫选中矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 异戊基黄药 | 130 | 尾矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 异戊基黄药 | 130 | 原矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 异戊基黄药 | 160 | 粗精矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
... (19 more rows)
采用丁基钠黄药与丁铵黑药组合，在用量为 90g/t+40g/t 的情况下，尾矿铜品位降至最低，获得的综合指标最好；采用丁基钠黄药与异戊基黄药组合，表现出极强的捕收性能，浮选泡沫过于丰富，粗精矿产率也明显的增加，不利于铜的富集回收。
综合考虑试验指标、药剂成本等因素，选择捕收剂为丁基钠黄药与丁铵黑药组合，用量为90g/t+40g/t。
(2)开路试验
在前面条件试验研究的基础之上，进行开路试验研究，试验流程见图5-6，药剂条件见表5-10，试验结果见表5-11。
图5-6  开路试验流程图
表5-10  开路试验结果药剂条件
[TABLE 4x6]
| 药剂名称 | 粗选 I | 粗选Ⅱ | 粗选Ⅲ | 粗选Ⅳ | 扫选 |
| 硫化钠 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 丁基黄药+丁铵黑药(200+40) | **** | **** | **** | **** | **** |
| 松醇油 | **** | **** | **** | **** | **** |
表5-11  开路试验结果
[TABLE 8x8]
| 产品名称 | 产率(%) | 产率(%) | 铜品位(%) | 金属量(产率/%×铜品位/%) | 金属量(产率/%×铜品位/%) | 铜回收率(%) | 铜回收率(%) |
| 产品名称 | 个别 | 累积 | 铜品位(%) | 个别 | 累积 | 个别 | 累积 |
| 精矿 | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** |
| Ⅱ精选尾矿 | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** |
| I 精选尾矿 | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** |
| 扫选中矿 | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** |
| 尾矿 | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** |
| 原矿 | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** |
表5-11结果看出，开路试验可获得精矿品位****，回收率****%的选别指标。浮选操作过程中，整体中矿量较高，对闭路试验精矿品位的控制存在一定的难度，这也切合了现选厂的精矿品位情况。
(3)闭路试验
在开路流程试验的基础上进行了闭路流程试验，试验流程见图5-7，药剂条件见表5-12，闭路试验结果见表5-13。
表512  闭路试验结果药剂条件
[TABLE 4x6]
| 药剂名称 | 粗选 I | 粗选Ⅱ | 粗选Ⅲ | 粗选Ⅳ | 扫选 |
| 硫化钠 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 丁基黄药+丁铵黑药(90+40) | **** | **** | **** | **** | **** |
| 松醇油 | **** | **** | **** | **** | **** |
注：试验过程中，松醇油的用量适量进行了减少。
表5-13  闭路试验结果
[TABLE 4x6]
| 产品名称 | 产率(%) | 铜品位(%) | 精矿含银(g/t) | 铜回收率(%) | 铜回收率(%) |
| 精矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 尾矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
| 原矿 | **** | **** | **** | **** | **** |
从表5-13试验结果可能看出：云南省昆明市东川区某铜矿铜银多金属矿区Ⅰ号、Ⅱ号、马柱硐矿体群的矿样，经配矿后得到较好的闭路试验综合指标：精矿品位****%，回收率****%，精矿含银****g/t。
图5-7  闭路试验流程图
[Heading 3] 5.1.3 药剂成本估算
药剂成本估算结果表明，处理每吨原矿的药剂成本为2.43元。药剂成本估算结果见表5-14。
表5-14  药剂成本估算结果
[TABLE 6x5]
| 药剂名称 | 用量g/t 原矿 | 药剂价格元/t | 价格元/t 原矿 | 产地 |
| 硫化钠 | **** | **** | **** | 市售 |
| 丁基钠黄药 | **** | **** | **** | 市售 |
| 丁铵黑药 | **** | **** | **** | 市售 |
| 松醇油 | **** | **** | **** | 市售 |
| 合计 | **** | **** | **** | / |
[Heading 2] 5.2 某矿山矿石工业利用性能评价
某老选厂选矿工艺采用三段一闭路破碎、两段闭路磨矿、两粗一扫二精浮选和二段脱水工艺，其选矿工艺流程见图5-8。
图5-8  某铜矿选厂选矿工艺流程图
某冶金公司于2008年建成选矿厂一厂，设计生产能力为1500t/d，目前处于试生产阶段，试生产能力大于设计生产能力。某新选厂一厂选矿工艺采用三段一闭路破碎、两段闭路磨矿、两粗、一扫、二精浮选和二段脱水工艺，其选矿工艺流程与老区一致。
某冶金公司于2008年建成选矿厂二厂，设计生产能力为3000t/d，目前处于试生产阶段，试生产能力大于设计生产能力。新选厂设备先进，自动化程度较高。某新选厂二厂选矿工艺采用三段一闭路破碎、两段闭路磨矿、两粗一扫二精浮选和二段脱水工艺，其选矿工艺流程与其它两个选厂一致。
根据矿山生产与科研技改形成的浮选选矿工艺流程进行可选性评价，铜矿石选矿生产经过粗选、扫选、精选三个阶段。
本次工作收集了某铜矿2011-2018年选矿数据资料，包括入选矿量、入选品位、选矿回收率等技术经济指标数据，具体详见表5-15。
表5-15  某铜矿2011-2018年选矿技术经济指标
[TABLE 11x10]
| 年份 | 采出矿量 | 采出矿量 | 采出矿量 | 铜精矿 | 铜精矿 | 铜精矿 | 铜精矿 | 铜精矿 | 铜选矿回收率(%) |
| 年份 | 矿石量(万t) | 铜品位(%) | 含铜(t) | 精矿量(t) | 产率(%) | 铜品位(%) | 银品位(g/t) | 含铜(t) | 铜选矿回收率(%) |
| 2011 | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** |
| 2012 | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** |
| 2013 | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** |
| 2014 | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** |
| 2015 | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** |
| 2016 | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** |
... (3 more rows)
[Heading 2] 5.3 结论
(1)本次试样主要有价元素品位如下：铜为0.86%，银为6.07g/t。矿样氧化率为9.53%，结合率为4.88%，惰性硫化铜的含量较高占比为74.42%，增加了提高回收率的难度。
(2)针对试样氧化率不高，但结合氧化铜和惰性硫化铜含量较高的特点，分别进行了磨矿细度、硫化钠用量、捕收剂种类及用量的试验研究，结果表明丁基钠黄药与丁铵黑药(90g/t+40g/t)的组合捕收剂，对回收率的提高有着较为显著的效果。鉴于试验现象，在实际的生产过程中，需要对起泡剂的添加酌情减少，达到控制中矿循环的目的。
(3)借鉴某老选厂“两粗一扫二精”的浮选工艺流程，在闭路试验过程中，适当调整部分药剂制度和工艺参数后，获得的技术指标：
铜精矿产率****%，铜品位****%，银品位****g/t，铜回收率****%，银回收率****%。主元素铜、伴生益元素银均得到了较好的回收。
(4)药剂费用：****元/吨原矿，其药剂成本较低，试验结果对某铜矿资源的后续开发工作具有指导意义。
[Heading 1] 6 矿床开采技术条件
[Heading 2] 6.1 工作概况
[Heading 3] 6.1.1 目的任务
受某股份有限公司委托，由云南铜业矿产资源勘查开发有限公司进行《云南省昆明市东川区某铜矿铜银金多金属矿勘探报告》编制工作。其中水工环主要任务如下：
调查矿区由地表至地下不同标高坑道及钻孔等工程的采矿、探矿现状。查明矿山生产揭露的水文地质、工程地质及环境地质条件，评价和预测矿山进一步生产可能引发的水文地质、工程地质、环境地质问题。对矿山开采前后矿区水文地质、工程地质、环境地质变化情况进行对比分析。
[Heading 3] 6.1.2 以往工作情况
某铜矿属于老矿山，在50年代至2006年矿山勘探开采过程中，先后开展过多次水文地质工程地质勘查工作，已查明了矿区的水文地质工程地质条件。
2011年勘查公司编制《云南省昆明市东川矿区某铜矿资源储量勘查核实报告》时，对矿区的水文地质工程地质条件进行了勘查。
2015年勘查公司编制了《云南省昆明市东川矿区某铜矿地质勘查报告》，云南省地质环境监测院编制了《金沙公司(某片区)采探矿权范围内及近外围环境影响现状评价及风险评估报告》，对矿区的水文地质工程地质条件进行了勘查。
2018年勘查公司编制《云南省昆明市东川区某铜矿加密勘探报告》时，对矿区的水文地质工程地质条件进行了勘查。中国有色金属工业昆明勘察设计研究院有限公司提交的《云南省昆明市东川区某铜矿采空区调查及稳定性评价报告》时，对矿区的水文地质工程地质条件进行了调查。
2019年云南铜业矿产资源勘查开发有限公司编制《云南省昆明市东川区某铜矿地质勘查报告》，在以往工作的基础上，整理并核实资料，补充调查矿区及周边相关的水文地质、工程地质条件和环境地质条件现状，基本查明矿区水文、工程、环境地质条件。
矿区从探矿至今，水工环方面原始资料多有缺失，系统性略有不足。
[Heading 3] 6.1.3 矿区探采现状及本次工作情况
(1)采矿、探矿现状
矿区有采矿权一个，矿权面积：****km2，限采标高：****m；开采方式为地下开采。深部探矿权一个，矿权面积****km2，探矿标高****m；开采方式为地下开采。外围探矿权一个，矿权面积****km2，最低探矿标高****m；开采方式为地下开采。
矿区开拓方式为地下平硐、竖井联合，以9个不同标高中段形成的开拓系统进行采矿、探矿，分别为2038中段、1975中段、1900中段、1770中段、1650中段、1560中段、1439中段、1320中段、1218中段。其中1650及以上中段采矿权内以采矿为主，采矿方法为浅孔留矿法，外围探矿权内以探矿为主；1560及以下中段为探矿巷道，以坑道结合坑内钻探进行探矿工作。
矿山自2018年至今为停产状态，但2018年以前矿山生产形成了大量的高深采空区，共有422个采空区，体积为1383.95万m3。采空区受采矿活动、断裂构造、地震等影响，采空区间柱垮塌、地表常出现开裂、变形，形成塌陷区，地形陡峻的地段地表岩石常崩落下滑，形成崩落区。自开采以来共发生16个部位出现垮塌及陷落情况。经以往调查和走访，采空区内基本无积水现象。
(2)本次工作情况
矿区以采矿、探矿以地下开拓工程及坑内钻探为主，因矿山停产，现有坑道均呈封闭状态，故本次工作主要以收集整理以往勘查资料为主，在此基础上进行矿区范围内地表水文、工程、环境地质核查工作，对矿区主要涌水巷道水质、水量进行核查，查明矿区水文、工程、环境地质现状，为今后矿山生产提供相应参考或依据。
本次工作中，水文、工程、环境地质工作按照《矿区水文地质工程地质勘探规范》(GB12719-91)及《固体矿产资源储量核实报告编写规定》(国土资发[2007]26号)相关要求开展。综合整理了以往资料并于2020年9月完成矿权及周边1/1万水文、工程、环境地质测量(核查)6km2，地质灾害点调查12个(其中2个新增滑坡点)，地表水、地下水调查3个，采取放射性样品1件，采取地下水质分析样品3件；并对今后矿区1150m盲中段矿坑涌水量进行预测。详见表6-1。
[Heading 2] 6.2 水文地质
[Heading 3] 6.2.1 区域水文地质
(1)地形地貌
东川铜矿从地貌单元上处于云贵高原滇东北近南北向乌蒙山系，为中高山区。由北东向南西地势逐渐升高，地形错综复杂，地貌反差强烈，山体起伏大、切割
[TABLE 13x5]
| 表6-1  水文、工程、环境地质历次勘查完成工作量表 | 表6-1  水文、工程、环境地质历次勘查完成工作量表 | 表6-1  水文、工程、环境地质历次勘查完成工作量表 | 表6-1  水文、工程、环境地质历次勘查完成工作量表 | 表6-1  水文、工程、环境地质历次勘查完成工作量表 |
| 工作项目 | 单位 | 历年完成工作量 | 2019-2020年完成工作量 | 备注 |
| 1:1万水文、工程、环境地质测量 | km2 | **** | **** | 核查 |
| 1:2千水文、工程、环境地质测量 | km2 | **** | **** |  |
| 坑道水文、工程地质编录 | m | **** | **** |  |
| 钻孔岩心水文、工程地质编录 | m/孔 | **** | **** |  |
| 地表水、地下水动态观测 | 点 | **** | **** |  |
| 水质分析样采集分析 | 件 | **** | **** |  |
... (5 more rows)
深，山势陡峻(坡度多大于25°)，沟壑纵横。区内构造地貌特征显著，常呈单斜山、猪背脊、背斜谷、断层崖形态。区内最高峰为雪岭，海拔4344m，其西有白石岩(海拔4242m)、狐狸房(海拔4200m)，形成铜矿区高耸入云的南界，最低侵蚀基准面为715m(小江与金沙江交汇处)。山地面积占97.13 %，大于25°的陡坡面积占总面积的48.28%，而坡度小于8°的仅占9.68%，河谷盆地仅占2.17 %。
(2)气象
区域属暖温带湿润半湿润季风气候，矿区山高、谷深、比差大，具有“一山有四季，十里不同天”的立体气候和高原季风气候两大特征有酷热干燥的河谷区(海拔800-1500m)、四季皆寒的高山区(海拔2500-4000m)、四季温和的半山区(海拔1500-2500m)。
据昆明市东川区气象局2010年至2019年气象观测成果显示：东川区年平均气温20.5℃，极端最高气温40.9℃，极端最低气温-2.0℃；年平均降水量689.28mm，年最大降水量837.8mm，月最大降雨量269.6mm，日最大降雨量115.7mm，降雨主要集中在6-9月；年最大相对湿度58%，年平均相对湿度54.88%，月最大相对湿度78%；最大风速40m/s，多西南风。详见表6-2。
(3)水系
区域属长江水系金沙江流域，主要河流有小江、普渡河、金沙江(图6-1)。普渡河处于矿区以西约50km，小江处于矿区东约1km(为矿区周边主要干河流)，均自南向北径流汇入金沙江；金沙江处于矿区北西约25km，呈南西北东向径流。
表6-2  东川区2010-2019年气象成果综合统计表
[TABLE 8x10]
| 县名 | 年平均气温℃ | 极端最高气温℃ | 极端最高气温℃ | 极端最低气温℃ | 极端最低气温℃ | 年最大相对湿度(%) | 年平均相对湿度(%) | 月最大相对湿度(%) | 月最小相对湿度(%) |
| 县名 | 年平均气温℃ | 气温值 | 出现日期 | 气温值 | 出现日期 | 年最大相对湿度(%) | 年平均相对湿度(%) | 月最大相对湿度(%) | 月最小相对湿度(%) |
| 东川区 | 20.5 | 40.9 | 2014年 | -2.0 | 2016 | 58 | 54.88 | 78 | 25 |
| 东川区 | 20.5 | 40.9 | 2014年 | -2.0 | 2016 | 58 | 54.88 | 78 | 25 |
| 县名 | 最大风速(m/s) | 最大风速(m/s) | 日最大降水量(mm) | 日最大降水量(mm) | 月最大降水量(mm) | 月最大降水量(mm) | 年最大降水量(mm) | 年平均降水量(mm) | 主要降水月份 |
| 县名 | 风速 | 风向 | 降雨量 | 出现日期 | 降雨量 | 出现日期 | 年最大降水量(mm) | 年平均降水量(mm) | 主要降水月份 |
| 东川区 | 40 | 西南 | 115.7 | 2010.6.26 | 269.6 | 2010.6 | 837.8 | 689.28 | 6至9月 |
| 备注：数据资料提供单位为昆明市东川区气象局，风速为网上查阅参考。 | 备注：数据资料提供单位为昆明市东川区气象局，风速为网上查阅参考。 | 备注：数据资料提供单位为昆明市东川区气象局，风速为网上查阅参考。 | 备注：数据资料提供单位为昆明市东川区气象局，风速为网上查阅参考。 | 备注：数据资料提供单位为昆明市东川区气象局，风速为网上查阅参考。 | 备注：数据资料提供单位为昆明市东川区气象局，风速为网上查阅参考。 | 备注：数据资料提供单位为昆明市东川区气象局，风速为网上查阅参考。 | 备注：数据资料提供单位为昆明市东川区气象局，风速为网上查阅参考。 | 备注：数据资料提供单位为昆明市东川区气象局，风速为网上查阅参考。 | 备注：数据资料提供单位为昆明市东川区气象局，风速为网上查阅参考。 |
矿区北约1km发育黄水箐、南约2.5km发育小清河，均自南西向北东径流汇入小江。小江流域面积约为1456.59km2，据小江水文站历年观测资料，其年平均径流深1.6m，年平均流速0.7-2.3m/s，多年平均流量36.6m3/s，最大和最小年平均流量分别为54.7m3/s和25.5m3/s,最大实测洪峰流量674m3/s，平均含沙量为5.01kg/m3，平均年输沙量为6.26×106t/a，变化范围为2.16×106-11.10×106t/a。
(4)含(隔)水层特征
区内地层主要发育第四系(Q)、震旦系(Z2d、Zac)及昆阳群地层，岩性主要为板岩、白云岩为主。区内经各矿山多年开采造成本区地下水水位大幅下降，采矿形成的采空区与导水裂隙带是良好的储、导水通道，受采矿影响而原有板岩的隔水性质亦受到较大破坏，水文地质条件改变大，构成多个含、隔水层叠置展布的赋水格局。
区内地层主要发育第四系(Q)、震旦系(Zd、Za)及昆阳群地层，岩性主要为板岩、白云岩为主。区内经各矿山多年开采造成本区地下水水位大幅下降，采矿形成的采空区与导水裂隙带是良好的储、导水通道，受采矿影响而原有板岩的隔水性质亦受到较大破坏，水文地质条件改变大，构成多个含、隔水层叠置展布的赋水格局。
①孔隙含水层
主要分布于河床、冲沟及山体缓坡地带，由第四系全新统砂、砾石、粘土等组成，含水岩组厚度一般小于38米。其富水性于河床及沟谷中下部冲洪积层中相对较好，山体残坡积层富水性弱。
②裂隙弱含水层
震旦系澄江组(Za)砂岩；昆阳群小河口组(Pt2x)板岩、石英砂岩；昆阳群
图6-1  区域水系及矿区位置分布图
大营盘组(Pt2d)板岩；昆阳群茅草房组(Pt2m)板岩。其中以大营盘组(Pt2d)板岩发育最广，地表基本没有泉点出露，富水性弱，多具相对隔水性。
③均匀型碳酸盐岩含水层
震旦系灯影组(Zd)灰白色厚层状白云岩；昆阳群麻地组(Pt2ma)薄至中厚层状灰岩；昆阳群青龙山组(Pt2q)青灰色中至厚层状白云岩；昆阳群落雪组(Pt2l)青灰色厚层状白云岩。地表出露面积大，厚度通常为数百米，地表风化较强，岩溶裂隙发育，富水性弱-中等。
④夹层型碳酸盐岩含水层
昆阳群黑山组(Pt2h)深灰色泥灰岩、石灰岩，灰色板岩；昆阳群因民组(Pt2y)白云质砂岩、泥质白云岩、板岩，灰色板岩昆阳群望山组(Pt2w)深灰色泥灰岩、石灰岩，灰黑色板岩。岩性以砂岩、板岩夹碳酸盐岩为特征，厚度几十到上千米不等，富水性通常较弱。
(5)地下水补给、径流、排泄特征
区域地形切割大，受构造及地形地貌控制，区内形成多个具深切割山体储水特征水文单元，并控制着区内地下水的富集和运移条件。
同时在采矿活动的影响下致使地下水的运动受地形控制不再明显，地下分水岭与地表分水岭基本一致。区内地下水的补给来源为大气降水，由于区内最低侵蚀基准面较低，地形比差大，地表水自然排泄条件好，大气降雨入渗系数小，绝大部分的大气降雨沿坡面汇集后直接顺沟谷流走；另一部分大气降水通过山间洼地汇集下渗，补给地下水，通过采空区、导水裂隙带及断层破碎带构成的脉、网状通道继续运移，该部分地下水一部分通过采矿活动揭露后排出坑口，另一部分继续下渗，沿着北、东两个方向的含水层由高而低通过各种裂隙网络向下游移聚，直接补给河沟。
矿区所处区域位于地表分水岭北东深切割山体斜坡地带，地下水总体自南西向北东径流，区内最大河流小江为地表、地下水最终排泄区。
[Heading 3] 6.2.2 矿区水文地质
(1)水文地质基本情况
矿区处于小江西侧以黄水箐、小清河围限的深切割山体水文单元内，矿区内无常年地表水体，仅有季节性冲沟及矿区排水沟。矿区总体地势西高、东低，最高点为老岩宝(海拔2708m)，最低点位于小箐沟与小江交汇处(标高1100m，当地最低侵蚀基准面标高)，相对高差640m，地形坡度30-60°，有利于地下(表)水的自然排泄(图6-2)。
图6-2  矿区水系分布及矿权位置示意图
(2)含(隔)水层特征
矿区主要出露震旦系及昆阳群地层，据该区各地层泉点出露情况、岩石裂隙发育程度及钻孔、坑道揭露水文地质特征等，结合前期地质资料，划分矿区含、隔水层。
①第四系松散岩层孔隙水
矿区内主要为地表残积层、强风化层及部分废石堆场，其规模小，厚度低，对矿坑充水影响极小。
②中元古界昆阳群大营盘组(Pt2d)、黑山组(Pt2h)、望厂组(Pt2w)、洒海沟组(Pt2s)变质岩裂隙弱含水层
主要分布于矿区北部、东部及中部，出露面积大，岩性以薄层状板岩为主，岩石裂隙不发育。其中黑山组(Pt2h)、望厂组(Pt2w)地层为矿床间接顶、底板岩层，地表未见泉点出露，坑道及坑内钻孔揭露各层无水，富水性差，俱相对隔水性；大营盘组(Pt2d)、洒海沟组(Pt2s)主要分布于矿区东部外围，对矿床充水影响较小。
③上震旦系震陡山沱组(Z2d)碳酸盐岩溶蚀裂隙中等含水层
主要分布于矿区中部、西南部，出露面积较大。岩性以厚层状白云岩为主，呈南西走向，倾角平缓，局部有形成的小穹窿形态，出露地层与澄江组粗砂岩形影相依，由于直接承受大气降水风化作用，风化强烈、裂隙发育、小溶洞等溶蚀现象普遍，但经过矿区多年的开采证实溶洞和岩溶管道涌水均少见，浅地表坑道偶见小溶洞多为干洞或泥沙充填，在充填的泥沙和裂隙中富含风化裂隙水。坑道及坑内钻孔揭露该层多有涌水现象。本组含水层富水性中等，为矿区西侧主要含水层之一，对矿床充水影响较大。
④中元古界昆阳群落雪组(Pt2l)、因民组(Pt2y)碳酸盐岩溶蚀裂隙弱-中等含水层
主要分布于矿区中部、西部，出露面积较大。落雪组上段(Pt2l2)为青灰色夹灰白色中厚层、厚层状白云岩，夹硅质条带及团块,厚200-300m。在与下段接触界线附近，是Ⅱ号矿体群的赋矿层位。落雪组下段(Pt2l1)为黄色、黄白色薄层至中厚层泥沙质白云岩，厚0-30m；浅肉色、灰色、灰白色厚层至块状硅质、沙质、泥沙质白云岩，厚30-100m，下段地层总厚度30-100m，与下伏地层因民组上段呈整合接触。该层为Ⅰ#铜矿体赋层位，是东川式层状铜矿的最主要赋矿层位之一。因民组上段(Pt2y3)出露厚度350m，为紫红色薄层至厚层砂泥质白云岩、泥砂质板岩，中上部夹厚层状、块状白云岩扁豆体，最大厚度约150m，是马柱硐矿体、钟家硐矿段的赋矿层位。
坑道及坑内钻孔揭露该层溶蚀现象不明显，层内次级构造发育，构造带附近坑道多见潮湿、滴水现象，钻孔多涌水，总体富水性弱-中等，为矿区主要含矿地层，对矿产充水影响较大。
⑤岩浆岩类隔水层
主要分布于矿区含矿层北侧，呈近东西向，2038中段揭露，在矿床北部，辉绿岩呈长达1000m的较大规模岩墙，岩石致密坚硬，裂隙不发育，坑道揭露多干燥无水，具隔水性。
(3)断裂构造水文地质特征
断层破碎带及裂隙成为矿区地下水汇集、运移的主要通道。受小江断裂影响，矿区断层发育，在巷道工程中，39线至42线、46线至52线范围内断层发育明显，主要以走向NNE、NNW向张性断裂为主，断层周边裂隙密集发育，局部发育的断层破碎带，多有渗水、滴水现象，且雨季局部裂隙密集发育地段会有淋水现象。断层破碎带往往有滴水、淋水或股状涌水，涌水量与断层规模、断层性质、季节等有关。一般情况坑道揭露的压扭性断层边界充填有白色、灰白色断层泥，规模较大者中间充填构造角砾；张性断层边界无断层泥，一般规模较小，与周边断层破碎带、裂隙联通性较压扭性断层差，多呈闭合状，出水较少，很多张性断层只有在雨季会有滴水或淋水，但是少数张性断层会有成股的涌水。涌水量一般在5-10月的雨季稍多为20～100m3/d，而11月至次年4月的旱季则较少，有些滴水点甚至消失。
(4)矿山开拓系统工程揭露水文地质特征
①开拓系统工程总体排水情况
矿区以地下平硐、竖井联合开拓，现已形成9个不同标高中段开拓系统工程，分别为2038中段、1975中段、1900中段、1770中段、1650中段、1560中段、1439中段、1320中段、1218中段。其中1650及以上中段采矿权内以采矿为主，1560及以下中段为探矿巷道。
经矿山多年监测记录显示：1770及以上中段多年干涸无水，主要为矿区开拓工程逐级降低后疏干排水造成的地下水位下降；1650中段为坑口自排，生产期最大自排水量为8669m3/d，停产期最大自排水量为4929m3/d，分析其排水变化可能受下部长期疏干影响；1560中段坑内积水少、坑口无涌水，显示其与1650中段间存在相对隔水层；1439中段为坑口自排，最大自排水量869m3/d；1320中段为盲中段，其水排至1218中段后，于中段坑口自排，生产期最大自排水量为8669m3/d，停产期最大自排水量为12285m3/d，其主要原因为生产期部分坑内涌水用于生产使用。开拓系统雨季排水量大，多集中在6-10月份；旱季排水量减小，主要集中于12月至2月份。所有坑道均无淹没史。各中段排水情况详见图6-3、表6-3。
②1218中段水文地质状况
现探矿权内1218中段为矿区最低标高中段，同时也是今后矿山开采标高中段。坑道走向近东西，坑道长度1400余米，沿矿体走向已基本开拓至外围探矿权边界，坑道断面2.8×2.2m，掘进坡度+3‰，有利于矿坑排水。
图6-3  矿区开拓系统工程排水情况剖面示意图
表6-3  矿区各中段矿坑排水情况汇总统计表
[TABLE 18x7]
| 序号 | 地点 | 排水方式 | 年份 | 最小涌水量(m3 /天) | 最大涌水量(m3 /天) | 平均涌水量(m3 /天) |
| 1 | 1770-2038中段 | 无水 | 2015年-2020年 | 0 | 0 | 0 |
| 2 | 1650中段 | 坑口自排 | 2015年 | 4216 | 6346 | 5483 |
| 2 | 1650中段 | 坑口自排 | 2016年 | 4465 | 6466 | 5522 |
| 2 | 1650中段 | 坑口自排 | 2017年 | 4362 | 6419 | 5588 |
| 2 | 1650中段 | 坑口自排 | 2020年1月-8月 | 4701 | 4929 | 4795 |
| 3 | 1560中段 | 盲中段，巷道基本无水 | 2015年-2020年 | 0 | 0 | 0 |
| 4 | 1439中段 | 坑口自排 | 2015年 | 612 | 866 | 726 |
... (10 more rows)
坑道环境总体潮湿，一般情况裂隙会有渗水、滴水现象，大的断层破碎带会有股状涌水。本次水文地质工作未对裂隙集中出水及坑道涌水量进行流量测量。少量矿坑水通过坑道侧沟由西向东排输，至硐口蓄水池，再由管道输送到选厂，供选厂生产用水。
[Heading 3] 6.2.3 矿坑涌水量预测
(1)矿床充水因素分析
矿区处于一级地表分水岭东侧深切割山体储水单元内，地势西高东低，地形高陡，地形地貌利于矿坑自然排水。矿区北、北西、东侧发育的辉绿岩岩墙及板岩具相对隔水性，地下水主要补给区为中部及西侧以白云岩为主山体，大气降雨为地下水主要补给源，较发育的次级断裂构造及其破碎带是矿床内地下水沟通、运移的主要通道，最终地下水自呈近东西向展布的坑道系统内排出地表。
当地最低侵蚀基准面标高1100m。1650中段坑口最大自排水量为8669m3/d，以上标高中段无水，地下水位标高未超过1770中段标高；1560中段基本无水，其与1650中段间水力联系表现较弱，具地下水分层特征；1218中段坑口最大自排水量为12285m3/d，其上1439中段坑口自排水量最大自排水量869m3/d，涌水量小，地下水位标高按1439m计。现探矿权1218中段，按资源储量分布，也将是今后矿山开采最低标高中段。
现在及今后矿山生产中，各中段标高均高于最低侵蚀基准面，且已实现地下水分层自排。
(2)矿坑涌水量预测
矿山多年开采活动一直对含水层进行疏干，在矿山开拓系统中，矿坑涌水量具有段随矿山开拓系统的开拓面积增大、开拓水平的降低，而逐渐增大趋势，矿区地下水排泄方式为疏干排水。结合矿区资源储量分布情况、矿区开采现状及矿区今后发展需求，综合分析，选用比拟法对1218中段扩大生产后矿坑涌水量进行预测。
公式为：Q=
式中：Q为预测矿坑涌水量；Q0为现有1218m中段探矿坑道矿坑涌水量；F0为现有1218m中段矿坑疏干排水影响面积(采用矿山提供深部开拓系统图，面积为114671m2)；F为未来1218中段疏干排水影响面积(根据资源储量分布，最大规模开采时坑井系统排水面积为169285 m2)；S、S0为水位降深(同一中段S/S0=1)。矿坑涌水量预测成果优化示意图6-3。
现1218中段最小涌水量6898m3/d，最大涌水量12285m3/d。经计算，未来1218中段最大规模开采后矿坑涌水量Q最小=908m3/d，Q最大=5531m3/d。排水方式为坑口自然排水。
(3)涌水量预测结果评述
本次对矿山地下水文地质现状调查因矿山停产闭坑而略有不足，主要参考以往调查成果，未能取得较完善数据资料，计算结果基于矿坑多年涌水监测成果及矿山开拓系统现状，其计算结果可作为矿山今后开采设计部门参考依据。
此外，采矿权1650中段内现涌水量较大，今后探矿权内矿体转入开采后，其采掘工程施工可能使地下水水力联系住家变大，对上层地下水疏干影响变大，从而引发下部开拓中段涌水量突然变大情况发生，应引起重视，加强疏排水工作，避免造成危害。同时深部坑道工程施工中应加强注意构造带涌水情况、岩溶发育情况，尤其是涌水断层及溶洞，它们通常可能会导致矿坑涌水量大增。
[Heading 3] 6.2.4 矿床水文地质条件变化及现状评价
目前，矿山采用的主要开拓方式为平巷开拓，矿井最低排泄中段1218中段，主矿体群均埋藏于1218中段以上，均高于当地最低侵蚀基准面标高，主要含矿层及其顶板岩层富水性弱-中等，地表水对矿坑充水基本无影响，矿区各中段自然排水顺畅。
采矿权限采标高之上为某镇老明槽采矿权，有露天采场遗留，已停产多年，采坑无积水；坑道系统排水情况显示，矿区地下水呈分层性，且随开拓工程标高降低及面积变大疏干排水明显；矿山停产，未抽调1218中段涌水作为生产用水是导致其涌水量增大的主要原因。
综上所述，矿床自探、采矿以来水文地质条件变化明显，大气降水为各矿段地下水主要补给来源。附近无地表水体对其造成直接影响，主要含水层富水性弱-中等。断层破碎带是主要的富水及导水通道。矿区水文地质条件属岩溶裂隙弱-中等含水层充水为主、顶板直接充水的水文地质条件简单类型。
[Heading 3] 6.2.5 矿山供水水源
矿山及周边除矿山各办公楼、厂房等外还有某镇。矿山停产以来，其生产、生活用水水源主要有三个：①政府统一供水；②1650中段涌水；③1218中段涌水。
其中政府统一供水是某镇居民主要生活用水水源；1650中段涌水有小部分作为矿山及周边居民生产、生活用水；1218中段涌水主要供给矿山生产、生活用水。
2020年9月，于1650中段及1218中段坑口附近采取水样，进行地下水水质分析。据分析成果显示：地下水无重金属等有毒有害物质污染，1650中段涌水水质满足地下水Ⅱ类水质标准，1218中段涌水水质满足地下水Ⅲ类水质标准，主要超标项总硬度301mg/L(限值300mg/L)、硝酸盐7.24mg/L(限值5mg/L)。地下水水质类型为Ca2+·Mg2+—HCO3-型。
从水质、水量及自然条件来看，各水源地可供工业及饮用，但到矿山生产期间，应对其水质进行长期监测，需满足生活饮用水水质标准后方可提供饮用。
[Heading 2] 6.3 工程地质
[Heading 3] 6.3.1 工程地质岩组
矿区主要出露震旦系及昆阳群地层，根据《工程岩体分级标准》(GB/T 50218-2014)，结合地层岩性、岩层组合关系、岩体结构类型、岩溶发育程度、其力学强度及坑道揭露工程地质特征，将区内岩土体划分为第四系散体结构岩(土)组、软弱层状结构岩组、半坚硬层状结构岩组、坚硬层状结构岩组以及坚硬块状结构岩组等5个工程地质岩组。
(1)散体结构岩(土)组(Ⅴ)
矿区内主要为第四系浅地表残积层、强风化层及部分废石堆场，其规模小，厚度低。矿床开采远离松散岩层，对采矿无影响。
(2)软弱-半坚硬层状结构板岩岩组(Ⅳ)
矿区内主要为中元古界昆阳群大营盘组(Pt2d)、黑山组(Pt2h)、望厂组(Pt2w)、洒海沟组(Pt2s)地层，分布于矿区北部、东部及中部，出露面积大，岩性以薄层状板岩为主，岩石层理发育、裂隙不发育。其中黑山组(Pt2h)、望厂组(Pt2w)地层为矿床间接顶、底板岩层，地表未见泉点出露，坑道基本无支护，对矿床开采影响较小；大营盘组(Pt2d)、洒海沟组(Pt2s)主要分布于矿区东部外围，对矿床开采基本无影响。
(3)半坚硬—坚硬层状结构白云岩岩组(Ⅱ-Ⅲ)
矿区主要为震旦系及昆阳群地层，力学性质详见表6-4。
①上震旦系陡山沱组(Z2d)半坚硬—坚硬层状结构白云岩岩组
主要分布于矿区中部、西南部，出露面积较大。岩性以厚层状白云岩为主，呈南西走向，倾角平缓。地表风化较强，岩石裂隙发育，局部见溶蚀现象。坑道局部揭露，岩层总体完整，裂隙发育略少，基本无支护，对矿床开采影响较小。
②中元古界昆阳群落雪组(Pt2l)半坚硬—坚硬层状结构白云岩岩组
主要分布于矿区中部、西部，出露面积较大。岩性以薄至中厚层状白云岩、泥质白云岩为主，为矿区矿体赋存地层之一，同时也是矿体直接顶板。地表岩石风化裂隙发育，随标高降低裂隙发育程度降低，坑道揭露除部分采场及构造发育段有支护外，其余地段支护较少。坑道岩石力学试验样分析成果显示，其饱水抗压强度65.2-159.9MPa、粘聚力4.5-11.1MPa、内摩擦角39.8°-44.6°、软化系数0.89-0.91，岩石质量强度高，质量较好。层内矿体岩石力学性质于岩层相差不大。总体对矿床开采较为有利。
③中元古界昆阳群因民组(Pt2y)半坚硬—坚硬层状结构白云岩岩组
岩性主要为紫红色薄层至厚层砂泥质白云岩、泥砂质板岩，中上部夹厚层状、块状白云岩扁豆体，为矿区主要矿体赋存地层之一，同时也是矿体直接底板。坑
表6-4  矿岩块力学性质试验成果表
[TABLE 6x10]
| 岩  性 | 干燥抗压强度/MPa | 饱水抗压强度/MPa | 抗拉强度/MPa | 粘聚力C(MPa) | 内摩擦角φ (°) | 平均 容重 (g/cm3) | 软化 系数 | 弹性模量(GPa) | 泊松比 |
| 黑山组炭质白云岩 | (12) | (12) | (12) | (4) | (4) | 2.76 | 0.90 | 0.75 | 0.30 |
| 落雪一段白云岩 | (15) | (15) | (15) | (5) | (5) | 2.82 | 0.89 | 1.28 | 0.33 |
| 落雪二段白云岩 | (21) | (21) | (21) | (7) | (7) | 2.84 | 0.91 | 1.00 | 0.27 |
| 因民三段白云岩 | (18) | (18) | (18) | (6) | (6) | 2.79 | 0.88 | 0.87 | 0.29 |
| 矿体 | (39) | (39) | (39) | (13) | (13) | 2.83 | 0.90 | 1.32 | 0.32 |
备注：数据来自《云南省昆明市东川区某铜矿采空区调查及稳定性评价报告
道揭露岩石坚硬、稳固，节理裂隙不发育，仅局部构造破碎带支护，岩石力学样品分析，其饱水抗压强度45.6-133.8MPa、粘聚力17.5-18.6MPa、内摩擦角42.2°-44.3°、软化系数0.88，岩石质量强度高，质量较好。层内矿体岩石力学性质于岩层相差不大，对矿床开采较为有利。
(4)块状结构坚硬岩组(Ⅰ)
主要分布于矿区含矿层北侧，呈近东西向的辉绿岩岩墙。近地表中段揭露岩石风化强，易落石、片帮，多支护；深部中段揭露岩石致密坚硬，裂隙不发育，坑内无支护，对深部矿床开采影响略小。
综上所述，矿区矿层及其顶、底板岩层以层状结构半坚硬-坚硬岩为主，总体稳固性较好，有利于矿床开采。
[Heading 3] 6.3.2 断裂构造工程地质特征
矿区次级断裂构造发育，断层破碎带是矿区主要的工程地质不良地段，其附近裂隙结构面非常发育，一般在3组以上，岩石较破碎，一般会有渗水、淋水现象。破碎带宽度与断层规模、性质有关，压扭性断层破碎带边部一般有断层泥，中间有黑色碳质脉岩破碎物质充填，规模较大者有构造角砾。构造角砾多由泥质、钙质胶结，呈碎粒散体结构；断层泥主要为灰白色、白色高岭石化、蒙脱石化形成，成为软弱滑动层。坑道局部地段揭露到了辉绿-辉长岩体，呈脉状侵入，岩体风化较严重，颜色由绿色褪变为黄绿色、黑绿色，一般呈碎块状-碎片状散体结构，岩体完整性已基本破坏，稳定性差。据1650中段、及1218中段编录资料显示，39线至42线、46线至52线范围内断层较为发育，施工中主要以10#～12#钢槽作为支架，上铺设钢板进行顶板支护和护壁。
[Heading 3] 6.3.3 开拓系统揭露工程地质特征
据以往编录资料显示，矿区开拓系统工程主要在昆阳群落雪组(Pt2l)、因民组(Pt2y)中掘进。开拓系统工程揭露显示，岩层稳固性及支护程度主要受风化带发育深度及断层破碎带发育程度影响。近地表坑道，岩石风化程度较高及断层破碎带较发育地段，多有垮塌、冒顶、片帮等工程地质问题，支护密集程度较高，以钢架支护为主；深部中段，岩石风化程度逐渐降低，主要支护段多处于断层破碎带及附近，以钢架支护为主，其余井巷内岩石坚硬、稳固，节理裂隙不发育，岩体施工的巷道稳固性较好，仅局部地段采用钢筋混泥土支护；主要运输巷道为以混泥土三心拱进行全面支护。
[Heading 3] 6.3.4 采空区工程地质特征
根据中国有色金属工业昆明勘察设计研究院有限公司2018年6月提交的《云南省昆明市东川区某铜矿采空区调查及稳定性评价报告》，针对某铜矿采空区分布特征，在详细收集可查阅历史及现有资料的基础上，完成地表塌陷区调查4处，完成438个地下采空区调查，采集38件物理力学样品，开展地应力测量3处，对采空区稳定性进行了多级模糊评价和三维数值计算分析评价。
采矿区主要分布于碳酸盐中厚至厚层白云岩岩组，主要为落雪组地层(Pt2l)，为青灰色、肉红色厚层至块状白云岩、灰色灰白色厚层白云岩、黄白色中至厚层状白云岩，大部分结构体坚硬完整，对矿床开采影响较小。
截止2017年6月30日，共调查统计采空区438个，均建立了三维地质模型，通过对采空区模型的量算，总体积为18290144m3，其中某新区1218-1560m中段122个采空区，体积3312057m3；某老区1650-1975m中段206个采空区，体积4345468m3，2038-2219中段89个采空区，体积3249222m3；老明槽2279-2328两个中段16个采空区，体积4450663m3；垮塌贯通地表空区5个，体积2932734m3。
根据岩体质量分类评价确定顶板允许暴露面积为907㎡(即水力半径为17m)；通过地质条件和开采技术条件对某大面积采空区失稳危险状态进行评定，发现评定结果为0.3≤W<0.55区间，属于Ⅲ级危险源，具有较大危险性；采用厚跨比理论与计算方法得出某铜矿采空区的厚跨比都大于0.5；采用梁板法计算采空区顶板厚度与结果比值小于3.0，主要为Ⅰ-1矿体东部和马1矿体；采普氏拱法计算出安全隔离层厚度结果顶板/破裂拱小于3.0，主要为1900m及以上的马1矿体和Ⅰ-1矿体东部；采Lunder推导的矿柱强度公式对某铜矿采空区间柱验算，安全系数FS小于1.0有30个采空区，主要集中在主矿体东部和马柱硐矿体，Ⅰ-1矿体西部也有少量采空区。
采用多属性辨析TOPSIS法对某铜矿1218～1975中段的306个采空区进行了稳定性辨析研究分析，初步判定了各采空区的稳定性等级和危险等级；采用多属性辨析TOPSIS法对某铜矿2038中段及以上的105个采空区进行了稳定性辨析研究分析，较为大致的判定了各采空区的稳定性等级和危险等级。整体上来看某铜矿1218～1975中段危险性等级东部矿段最高，危险性等级由高至低依次为东部矿段、马柱硐矿段、西部矿段、中部矿段、4#矿体矿段。某铜矿1218～1975中段东部矿段发生跨中段垮塌的可能性较大，危险性较大；某铜矿1218～1975中段马柱硐矿段发生跨中段垮塌的可能性较大，危险性较大。某铜矿2038中段及以上中段危险性等级均较高，局部地段危险性极高。
通过三维数值模拟分析得出1900中段以上东部矿体、2038中段以上中部矿体18-20采、2098中段以上Ⅳ矿体、2159中段以上马柱硐、1900中段东1采至东9采、1975中段东1采至东12采及以上中段东部矿体已连通至地表露天矿。通过塑性区状态分析得出，1975中段西8采-西9采，1900中段西5采-西6采、中5采-中6采、东10采-东11采、马0采-马1采、马7采、马付6采、马付7采、马付8采，1439中段中3采-中4采、青24采-青25采、东5采-东付5采、马付1采-马付2采各空区间柱塑性区已连通，可能出现片帮现象使得采空区相互连通，致使间柱失稳，进而使得应力集中顶底板和暴露面积的增加，导致采空区顶板失稳。通过位移状态分析得出，2038中段西2、3、4、5、6、7、8采，1975中段东部矿体，1770中段西2采，1650中段马3采，1320中段东部5采顶板位移较大，可能出现垮塌现象，建议对上述采空区进行封堵。
经过总体评价综合得出2038中段以上采空区开采已久，采空区分布较复杂，在地表形成多个塌陷区，随着后续采空区开挖，塌陷区有进一步扩大的趋势；2038中段以下存在部分采空区出现顶、底板塌陷，部分采空区间柱之间损坏，采空区之间相互贯通，整体较稳定。
[Heading 3] 6.3.5 不良工程地质问题
矿区采矿权内采空区面积大，上部老明槽采矿权内经多年开采形成地面塌陷区及露天采坑，在地下采空区逐步加大及遭遇类似地震、强降雨等情况时易引发地表塌陷区规模扩大、矿坑失稳等问题，应引起重视。
在地下采矿过程中，当施工到破碎带、风化带、脉状侵入的辉绿-辉长岩体时，必须密切关注，并进行合理支护，否则将可能造成冒顶、垮塌事故的发生，给施工带来影响，甚至可能造成人员伤亡等后果。
[Heading 3] 6.3.6 矿区工程地质评价
矿区开采方式为地下开开采，坑道系统主要分布于层状结构半坚硬-坚硬岩层中。井巷揭露矿层及其顶、底板岩层总体稳固性好，现有的巷道、硐室除部分断层破碎带、风化带岩石破碎需支护外，巷道、硐室围岩无变形迹象，巷道施工和采矿中无冒顶、片帮、底鼓等工程地质灾害。
影响矿坑稳定性的主要因素是岩体的风化程度，其次为软弱岩层和结构面(断裂破碎带、软弱结构面)发育程度，矿坑稳固性随标高的降低而逐渐变好的规律明显。逐渐扩大的地下采空区是威胁矿山工程安全的主要问题。为避免以上工程地质问题的出现，建议加强矿山井巷管理，严格按合理的施工设计及开采方式、方法进行。尽量避免高强度爆破，掘进断裂破碎带或软弱岩层地段时应及时支护或更换；预留合理的安全矿柱；对构造带、破碎带、采空区加强监测，并作相应的警示标记，及时支护，或回填封闭。
综上所述，矿区断裂构造较发育，影响了岩体的完整性，矿区井巷及地下探采区工程地质条件差异较大，在弱、未风化坚硬岩体地段的坑道中，围岩稳固性较好，而在强风化岩层、断裂破碎带地段工程地质条件较差。未来随着矿山探采面积不断增大、探采工程不断加深、地下采空区逐渐增多，有逐渐向复杂类型转化的可能。目前矿区工程地质条件属以半坚硬—坚硬层状白云岩为主的中等类型。
[Heading 2] 6.4 环境地质
[Heading 3] 6.4.1 地震及区域稳定性评价
矿区处于南北地震带中南段上，属于地震强度区，据资料记载，该区5级以上破坏性地震达9次(见表6-5)。地震的发生多与区内走向为SN～NE10°断层组有关，断裂活动频繁。例如小江大断裂，据资料统计小江断裂每天3级以下无感性地震就发生几十次甚至上百次。
参照《中国地震动峰值加速度区划图》，矿区地震动峰值加速度为0.2-0.4g，6级以上地震烈度平均7-9度。根据《建筑抗震设计规范(GB50011-2010)》，矿区建筑抗震设防烈度不低于9度，设计基本地震加速度值不小于0.40g。区域稳定性属极不稳定区。
表6-5  东川铜矿区地震统计表
[TABLE 10x4]
| 时   间 | 北 纬(°) | 东 经(°) | 震 级 |
| 1733-08-02 | 26.20 | 103.01 | 7.5 |
| 1833-09-06 | 21.50 | 103.01 | 8.0 |
| 1936-08-17 | 26.40 | 103.01 | 5.5 |
| 1966-02-05 | 26.20 | 103.20 | 6.5 |
| 1966-02-13 | 26.10 | 103.10 | 6.2 |
| 1966-02-18 | 26.10 | 103.20 | 5.0 |
| 1980-06-18 | 23.25 | 103.40 | 5.4 |
... (2 more rows)
[Heading 3] 6.4.2 矿区自然环境和社会环境评述
某铜矿区位于滇东北地区，矿区地形错综复杂、山高谷深，河流纵横交错、山势磅礴，为中高山地区。区内最高峰为老岩包，海拔2708m，其西有炉房沟(海拔2618m)，形成矿区高耸入云的西南界。切割最深的河流为矿区东部的小江，小江相邻处海拔1100m。区内构造地貌特征显著，常呈单斜山、猪背脊、背斜谷、断层崖形态。
矿区由于山高谷深、高差悬殊较大，温差相对很大，有所谓“一山有四季，十里不同天”的立体气候特征。可分为酷热干燥的河谷区(海拔800-1500m)、四季皆寒的高山区(海拔2500-4000m)、四季温和的半山区(海拔1500-2500m)。工作区基本上属于四季温和的中高山区(海拔1500-2700m)。
矿区内重要公共设施及各类保护区分布，矿区上部分布有上菜园村和某镇，并建有部分矿山工业设施。上菜园村位于开采区上部移动带范围内，开采区崩落对该村有影响，现已搬迁；某镇位于采矿权东部，处于开采移动范围以外，矿山开采对某镇无影响。
矿区内耕地稀少，多为荒山秃岭，植被稀少，局部地段有少量林木分布。
[Heading 3] 6.4.3 矿区放射性污染及地温热害评价
(1)放射性污染
2020年9月，于ZK1320-50-1号钻孔矿层采样进行放射性污染分析，参考标准《建筑材料放射性核素限量》(GB 6566-2010)，分析成果显示矿石中天然放射性核素镭-226、钍-232、钾-40的放射性比活度IRa和Ir均为0.0。说明矿区不存在放射性污染。分析成果详见表6-6。
表6-6  矿区放射性分析成果表
[TABLE 4x7]
| 实验编号 | 样品编号 | 放射性 | 放射性 | 放射性 | 放射性 | 放射性 |
| 实验编号 | 样品编号 | 226Ra的比活度CRa(Bq/kg) | 232Th的比活度CTh(Bq/kg) | 40K的比活度CK(Bq/kg) | 内照射指数IRa | 外照射指数Ir |
| 20TI090Y0543 | ZK1320-50-1 (80-90m) | 2.7 | 1.1 | 48.1 | 0.0 | 0.0 |
| 20TI090Y0543 | ZK1320-50-1 (80-90m) | 2.7 | 1.1 | 48.1 | 0.0 | 0.0 |
(2)地温热害
据各中段地温测量结果显示，矿区随开拓中段标高降低，未出现地温异常现象。地温测量成果详见表6-7。
表6-7  矿区地温测量统计表
[TABLE 9x4]
| 序号 | 位置 | 温度 | 备注 |
| 1 | 1218中段2线绕道 | 22.6 |  |
| 2 | 1218中段中青6钻室 | 21.4 |  |
| 3 | 1320中段 | 20.1 |  |
| 4 | 1320中段 | 20.9 |  |
| 5 | 1439中42线绕道 | 20.2 |  |
| 6 | 1439马补沿脉 | 19.6 |  |
| 7 | 1560中青11采 | 18.5 |  |
... (1 more rows)
[Heading 3] 6.4.4 矿区不良工程地质现象
(1)地质灾害
①滑坡、崩塌
矿区及周边主要发育滑坡(隐患)点5处、崩塌(隐患)点1处，其中与矿山生产相关滑坡主要为Hp003、Hp004，其余与矿山生产之间相互影响不大，主要受原生地质条件及人工修筑公路影响形成。
Hp003、Hp004位于1218中段坑口旁季节性冲沟南侧山体斜坡下部，滑体以残破积层及强风化板岩为主，控滑结构面为板岩全风化下限，主要诱因为降雨及水流侵蚀坡脚，规模为小型，雨季易形成冲沟泥石流物源，威胁矿区堆渣场及下游少量农田，险情等级为小型。
[TABLE 1x2]
| Hp003 | Hp004 |
照片6-1  滑坡野外调查照片
②泥石流
矿区及周边主要发育泥石流(隐患)点2处，与矿山生产相关泥石流主要为N01，位于1218中段坑口旁节性冲沟内，物源区主要分布于冲沟中、上游，冲沟上游多有碎石、泥土，冲沟南侧发育小型滑坡，冲沟北侧大量弃渣堆积，雨季易被沟内水流裹挟，形成泥石流。沟内修有拦挡坝，威胁矿区堆渣场及下游少量农田，险情等级为小型。
③地面塌陷
矿区及周边主要发育地面塌陷4处，主要分布于矿区采矿权上部的老明槽采矿权内，其中以TX04规模最大，陷落坑发育明显(直径约80m，深约20m)，现矿区地下采空区较大，若不加以处理，后期采空区规模继续扩大，在地震等影响下，塌陷区有扩大趋势。主要威胁矿山下部井巷安全，并引发次生灾害，威胁周边公路、房屋、行人安全。
[TABLE 1x2]
| N01 | N01 |
照片6-2  泥石流野外调查照片
[TABLE 1x2]
| TXO4陷落坑 | TX04陷落坑 |
照片6-3  地面塌陷野外调查照片
(2)其它不良工程地质现象
矿区采矿权上部的老明槽采矿权内，存在露天采场及堆场，其责任人明确，本着“谁污染，谁治理”原则，对本矿权人所属矿权内生产影响较小。
(3)遭受不良地质作用危害的可能性
①滑坡、落石危害
矿区山高、坡陡，表层岩石风化裂隙发育，局部易产生落石、滑坡；部分沿斜坡平台堆放的岩块，易顺坡滚落、滑移，成为危险源。
②地震危害
矿区所处区域地震频发，有遭遇强地震可能。矿区总体为地下开拓，不同标高开拓系统均存在构造发育情况，地下采空区较大，遭遇强地震时，地表塌陷区面积增大可能性高，同时对地下井巷安全造成威胁。
[Heading 3] 6.4.5 绿色矿山
为加强矿山恢复治理工作，构建绿色矿山，矿山尾矿库先后进行了3期工程处理，设立排水设施、回水设施、堤坝稳固设施、环境监测设施、绿化工程等，成为东川区尾矿库绿色修复样板工程。
[TABLE 1x2]
| 尾矿库绿化工程 | 尾矿库水质监测井 |
照片6-4  尾矿库野外调查照片
[Heading 3] 6.4.6 水环境质量影响预测
矿山地表水及地下水主要污染来源主要有：①在采掘过程中产生的“三废”对地表(下)水产生污染；②选矿过程中产生“三废”对地表(下)水产生污染；③尾矿库对地表(下)产生水污染。
矿山现处于停产状态，无选矿废水排放，生产期间选厂废水进行处理回水利用，对地表和地下水环境均无大的污染。采掘坑道产生地下水自1650中段及1218中段排放，经本次采集坑口水样分析，1650中段排水满足地下水Ⅱ类水质标准，1218中段涌水水质满足地下水Ⅲ类水质标准,主要超标项总硬度301mg/L(限值300mg/L)、硝酸盐7.24mg/L(限值5mg/L)。
对尾矿库JCZK-03号监测钻孔取地下水质分析样，其水质满足地下水Ⅴ类水质标准，主要超标项硫酸盐1527mg/L(限值350mg/L)、Fe 6.97mg/L(限值2mg/L)。
目前矿坑涌水从水质、水量及自然条件来看，可供工业及饮用，但到矿山生产期间，矿山生产活动易对水质产生影响，应对其水质进行长期监测，需满足生活饮用水水质标准后方可作为饮用水源。
[Heading 3] 6.4.7 采矿对环境可能产生的影响及相应的预防措施
(1)采矿对环境可能产生的影响
长期的矿山开发对矿山地质环境造成了一定的破坏，引发了一系列矿山环境地质问题，包括泥石流、地面塌陷等。本次勘探核实的矿体多处于矿区深部，且某矿区属老矿山，经过几十年的建设各种设施较为完备，对矿山生产过程可能造成环境地质的影响，具有一定的防护措施和防治能力。
①废石、矿渣是固体矿山最大的固体废弃物，采矿产生的废渣、矿石不规范随意堆放，为泥石流地质灾害的产生创造条件，同时，大气降水、地表水废渣的长期淋漓，有害元素的累积对矿区环境也有一定的影响。今后矿山应进行废石、矿渣集中堆放，加强废石堆放场的建设，选址合理，提高废石整体利用，减少排放。
②尾矿的排放对植被、土壤、水体等会造成严重的污染。2008年底，某矿区修建尾矿库一座，尾矿全部排入尾矿库内，不对地表地质环境产生影响。矿山需安排专人对尾矿库进行巡查和定期检修，以防止尾矿坝渗漏和溃坝。
③选厂废水全部进行了沉淀净化处理，经处理后全部并回收利用，矿山应定期化验分析排放水质，严格控制，使排放水质达到要求，不对地表水体造成污染。
④某矿区生产最终产品为铜精矿，全部上交云铜集团统一冶炼，金沙公司在矿区不设冶炼厂，无冶炼尾气的污染。
⑤某矿区为山区高位矿床，矿坑水自然排泄条件好，且属于老矿山，排水系统较为完善，疏干工作到位，坑道无淹没史，只要做好大断层破碎带涌水的排泄，就能避免地下水对生产和作业人员的威胁。
⑥矿体赋存围岩以白云岩为主体，矿山采用湿式凿岩。在凿岩过程中应多洒水降尘，减少粉尘对作业人员的危害和粉尘的排放量。
⑦矿区今后持续坑采，地表岩体裂隙发育，开口度较大，岩体稳定性一般，设计坑口地段易造成岩体崩落危害。地下开采平硐的掘进，形成的采空区改变了地应力，当采空区的围岩强度不足以抵抗上覆岩土体重力时，顶板岩层内部形成的拉张应力超过岩层抗拉、抗剪强度极限时产生向下的弯曲和移动，使采空区产生陷落变形，扩展至地表时产生地面沉陷、地裂缝规模扩大，局部地段可能产生新的滑坡、崩塌等灾害，或诱发、加剧原有的各类地质灾害。同时随着矿山开采疏干地下水，降低矿区地下水位，造成矿区地下水位的下降，易导致地表容易产生陷落、变形、伴随地面沉陷。
(2)相关防治措施及建议
①建立地质灾害监测网络，在现状地质灾害点以及矿石开采过程中可能发生的矿坑冒顶、采空区陷落变形和地质灾害点，进行长期动态观测记录，分析和掌握地质灾害发展趋势，作出预警预报，视其规模及危害，及时采取必要的工程处理措施。
②矿山大面积回采时应预留足够的安全矿柱，采空区应及时回填，避免采矿中采空区陷落、变形甚至诱发或加剧地质灾害。
③加强环保意识，严密规划，有序生产，尽量避免高强度爆破。
④对采空区应及时回填，避免采矿中采空区陷落、变形引发地质灾害。
⑤对废渣作好规划，做到有序堆放，以免造成大气、地表水及地下水的污染；废渣应做好排水及拦挡措施，防止泥石流灾害的发生。
[Heading 3] 6.4.8 矿区环境地质条件现状评价
矿区地处小江断裂西部，山高坡陡，水土流失严重，地质环境脆弱。断裂发育，地震频繁，地壳稳定性差，抗震设防烈度高，区域稳定性属不稳定区。矿区开采历史悠久，统计有采空区438个，总体积为18290144m3，2038中段以上采空区开采已久，采空区分布较复杂，在地表形成多个塌陷区，随着后续采空区开挖，塌陷区有进一步扩大的趋势；2038中段以下存在部分采空区出现顶、底板塌陷，部分采空区间柱之间损坏，采空区之间相互贯通，整体较稳定。采矿废弃渣石堆存管理不当可能诱发滑坡、崩塌、山洪泥石流等次生地质灾害；区内矿石和围岩中有害元素含量低，如矿坑排水、废石(矿石)淋漓水和选矿废水未经处理达标后排放会对下游地表水造成污染；区内无重大污染源，无热害，地下水水质良好。目前，矿区地质环境质量中等。
[Heading 2] 6.5 开采技术条件小结
[Heading 3] 6.5.1 结论
(1)水文地质：矿区是以岩溶裂隙含水层顶板直接充水为主的矿床，即岩溶裂隙充水矿床。主要矿体位于当地侵蚀基准面以上，地形有利于自然排水；主要充水含水层富水性为弱-中等；构造破碎带发育，导水性较强，为沟通地下水主要通道；地下水补给以大气降雨为主。目前矿区水文地质条件属岩溶裂隙弱-中等含水层充水为主、顶板直接充水的水文地质条件简单类型；水文地质勘探复杂程度为简单类型。
(2)工程地质：矿区地形起伏变化大，切割深，断裂构造较发育，加之风化程度差异性，影响着不同标高井巷岩体的完整性。地下探采区巷道，在弱、未风化坚硬岩体地段的坑道中，其稳固性较好，而在强风化岩层、断裂破碎带地段工程地质条件较差，多需支护。矿体围岩主要为层状结构半坚硬-坚硬岩组，其力学强度有利于矿山开发，但较发育的构造及现有的大面积采空区容易引发工程地质问题。目前矿区工程地质条件属以半坚硬—坚硬层状白云岩为主的中等类型；工程地质勘探的复杂程度为中等型。
(3)环境地质：矿区区域上处于地震烈度9度设防区，设计地震加速度值为0.4g，属区域极不稳定区，地震对矿山建设影响较大。矿区主要采用地下硐室方式开采矿体，随开拓工程标高降低，地下水位下降趋势明显。地质灾害以地面塌陷为主，并在今后生产工程中有加剧的可能性。区内无重大污染源，无热害，地下水水质良好，尾矿堆放处理及监测适宜。目前，矿区地质环境质量属中等类型。
综上所述，目前矿山开采技术条件属以工程、环境复合地质问题为主的中等类型。
[Heading 3] 6.5.2 存在问题及建议
(1)某矿区属于老矿山，先后开展过多次水文地、工程、环境质工作，基本查明了矿区水文、工程、环境地质条件，基本能满足矿山开采需要；但东川矿务局破产后大量资料流失，目前资料系统性不足，建议后期加强开发过程中的矿区水文、工程、环境地质技术工作，指导矿山安全生产。
(2)在今后矿山生产中，影响矿坑涌水大小及工程稳定性的主要因素将主要体现在构造破碎带的发育程度，建议后期加强其调查、监测工作，避免引发相关事故威胁矿山生产。
(3)矿区地下采空区较大，抗震设防烈度高，区域稳定性为极不稳定区，建议加强采空区回填处理工作，并做好相关抗震、防震工作，防范地表塌陷区大面积扩大，同时威胁矿山生产。
(4)在矿山建设中一定要高度重视环境保护问题，分析清楚隐患与重点，以切实加强矿区水工环地质监控工作，长期开展地质灾害、水文地质动态监测工作，采取合理有效及时的环境保护治理措施，确保资源勘查、矿产开采和矿山建设的安全与环保。
[Heading 1] 7 勘查工作及其质量评述
[Heading 2] 7.1 勘查方法及工程布置
勘查区位于东川某铜矿的深部1600m标高以下，东川某铜矿为一大型沉积变质型铜矿床，根据工程控制及矿体赋存层位对比连接，某铜矿Ⅰ号、Ⅱ号及马柱硐矿体等3个群内14条铜矿体延伸到本次勘查区内。勘查区与东川某铜矿属同一矿床。
[Heading 3] 7.1.1 以往矿床勘查类型
2011年云南铜业矿产资源勘查开发有限公司提交备案的《云南省昆明市东川矿区某铜矿资源储量勘查核实报告》确定的勘查类型为Ⅱ类偏简单型，确定的332类资源勘查网度为120m×120m(走向×倾斜)，333类资源勘查网度240m×240m(走向×倾斜)。后期矿山地质勘查均沿用Ⅱ类偏简单勘查类型进行工程布置。
[Heading 3] 7.1.2 本次勘查类型的确定
勘查区位于东川某铜矿的深部1600m标高以下，主矿体为某铜矿Ⅰ号、Ⅱ号及马柱硐矿体本次勘查区内延伸，勘查区与东川某铜矿属同一矿床。勘查类型以某铜矿主矿体(主矿种铜)规模、形态、构造影响程度、厚度变化程度、主金属品位变化均匀程度等五个地质因素进行确定。
(1)矿体规模
某铜矿主矿体走向长大于2000m，延深大于1100m，矿体规模属大型；圈定的低品位矿体，走向长大于1000m，倾向控制大于600m，向下还未完全控制，矿体规模也属大型；类型系数为0.9。
(2)矿体形态
矿体为层状、似层状、沿层透镜状、陡倾斜矿体，矿体沿走向、倾向、产状变化较稳定，矿体局部具有分支复合、膨大缩小现象，因此确定矿体形态属于中等类型；类型系数为0.4。
(3)构造影响程度
某铜矿构造活动强烈，断裂发育，矿体多被横向断层破坏和岩脉穿插，一般断距不大，构造对矿体影响较大，构造影响程度属于中等，类型系数为0.2。
(4)矿体厚度稳定程度
在Ⅰ号、Ⅱ号矿体群中选取主要矿体Ⅰ-1、Ⅱ-2进行厚度变化系数计算。结果显示厚度变化系数54.95%～66.10%(表7-1)，厚度变化程度介于稳定和较稳定之间，稳定程度按照较稳定来计算，系数取值0.4。
表7-1  矿体厚度变化系数统计表
[TABLE 3x4]
| 矿体编号 | 平均厚度(m) | 均方差差 | 厚度变化系数(%) |
| Ⅰ-1 | **** | **** | **** |
| Ⅱ-2 | **** | **** | **** |
(5)有用组分分布均匀程度
矿区矿体主要有用组分为铜，经过品位变化系数计算，铜品位变化系数为29.28%～65.58%(表7-2)，介于均匀和较均匀之间，稳定程度按照较均匀来计算，类型系数取值0.4。
表7-2  矿体铜品位变化系数统计表
[TABLE 3x4]
| 矿体编号 | 平均品位(%) | 均方差 | 品位变化系数(%) |
| Ⅰ-1 | **** | **** | **** |
| Ⅱ-2 | **** | **** | **** |
综合以上矿体特征和前人对矿床的认识，某铜矿矿床类型属大型，矿体形态简单，复杂程度属中等类型，构造影响较大，有用组份分布较均匀，其上述五个地质类型系数之和为2.3(表7-3)。根据《铜、铅、锌、银、镍、钼矿地质勘查规范》(DZ/T0214-2020)，确定勘查区矿床勘查类型为第Ⅱ类偏简单型。
表7-3  某铜矿主矿体勘查类型确定表
[TABLE 17x4]
| 主矿体勘查类型的确定 | 主矿体勘查类型的确定 | 主矿体勘查类型的确定 | 主矿体勘查类型的确定 |
| 勘查类型划分依据 | 勘查类型划分依据 | Ⅰ-1 | Ⅱ-2 |
| 矿体 规模 | 规模(m) | 2000×1100 | 1000×600 |
| 矿体 规模 | 类型系数 | 0.9 | 0.9 |
| 矿形态复杂程度 | 形态 | 中等，为层状、似层状 | 中等，为层状、似层状 |
| 矿形态复杂程度 | 内部结构 | 有少量夹石、断续分布 | 有少量夹石、断续分布 |
| 矿形态复杂程度 | 类型系数 | 0.4 | 0.4 |
| 构造影响程度 | 影响程度 | 中等，构造对矿体影响很小 | 中等，构造对矿体影响很小 |
... (9 more rows)
另外，次要矿体马1矿体规模为中型，5个地质因素类型系数之和为2.3，按以主矿体特征划分勘查类型的原则，马1矿体同样属于第Ⅱ勘查类型。
[Heading 3] 7.1.3 勘查手段选择及工程布置原则
矿山勘查工作以坑探、坑内钻探工程为主要手段揭露和控制矿体。具体工程布置如下：
在开拓沿脉内施工探矿穿脉等坑道，并于坑道内施工钻孔工程探寻矿体。采取刻槽样、切心样品测试分析，根据样品分析结果圈连矿体，估算矿产资源储量。
勘探线沿用勘查控制Ⅰ号、Ⅱ号矿体群的布设方案，方向为155°-335°，中段采用1608、1560、1439、1320、1218/5个中段进行倾向控制。
[Heading 3] 7.1.4 勘查工程间距确定
根据《铜、铅、锌、银、镍、钼矿地质勘查规范》(DZ/T0214-2020)中关于第Ⅱ勘查类型勘查工程间距的要求，结合矿山开拓系统的实际情况和矿山多年的勘查经验，确定探明资源量(TM) 勘查工程网度60×60m，即沿走向60m，沿倾向60m；控制资源量(KZ) 勘查工程网度为120×120m，即沿走向120m，沿倾向120m；推断资源量(TD)勘查工程网度为240×240m，即沿走向240m，沿倾向240m。
勘查区前期勘查工作以以坑道为主、钻探为辅勘查手段进行勘查，本次工作勘查方法和手段与2011年勘查核实报告一致。本次工作认为对矿床类型的划分、工作部署、工作方法和手段的选择，均较合理，对矿体控制较好。选用Ⅱ勘查类型布设，控矿效果良好，勘查间距有效、合理。
[Heading 2] 7.2 勘查工程质量评述
勘查区探矿工程主要为坑探及钻探工程，均由勘查单位及金沙公司技术部设计，由金沙公司按相应的技术质量标准施工，工程质量符合相应的技术质量管理规范的要求。
[Heading 3] 7.2.1 坑探
(1)坑探工程施工
2011-2020年施工坑道816.66m，均达地质目的。坑探工程施工严格按DZ/T 0141《地质勘查坑探工程规程》执行。断面规格：沿脉(宽×高)：2.8m×2.6m，穿脉(宽×高)：2.0m×2.0m。掘进坡度主要运输巷道为3-4‰，沿脉巷道为3-5‰。结合矿山生产，部分坑道按矿山生产要求进行布置，其规格和标准比地质勘探坑道要求更高，其坡度与断面等均达到地质设计要求。总体上矿山施工的坑探工程经矿山验收合格，质量符合标准要求。
(2)原始地质编录
由于矿体倾角陡，坑探工程均按统一图式、图例及花纹编录，比例尺1:100。素描图展开方式用压顶法，绘制两壁一顶。坑道拐弯时，标示出方位角，拐弯方位角差值大于15°时，素描图裂开表示。素描图上标出方位角、基点、中线桩和零点桩的位置。即与坑道中线实际方向一致。原始编录数字无误，界线准确。经过100%自、互检，质量合格，符合《固体矿产勘查原始地质编录规定》(DZ/T 0078-2015)要求。
[Heading 3] 7.2.2 钻探
(1)钻探工程施工
本次钻探工作均为坑内钻，由金沙公司负责施工，质量严格按照DZ/T 0227-2010《地质岩心钻探规程》执行。金沙公司及时对已终孔钻孔进行综合质量验收，并实地抽查、打点检查及室内检查，各项精度指标均满足规范要求。
2011-2020年施工钻探1026.91m/20个钻孔，均为优质孔(表7-4)。
①钻孔孔径
本次钻探工作全部为坑内钻，设计要求钻孔终孔孔径不低于75mm为宜，特殊情况下(孔内事故、超深孔等)可采用56毫米，但采取率要保证切心样重量。实际施工结果，20个钻孔开孔至终孔孔径全部为75mm，钻孔孔径全部满足设计规范要求。
②岩矿心采取率
本次工作设计要求矿体和矿体顶、底板的岩矿心采取率要大于80%；围岩岩心采取率大于70%。
本次施工的20个钻孔，各孔围岩采取率为85-94%，平均87.7%，均大于70%，矿层及顶底板平均采取率为84-92%，平均87.83%，均在80%以上，少数破碎难采地段也在80%以上。矿体、顶板及底板采取率一般较高，总体而言取心质量较好，在《地质岩心钻探规程》要求以内，可参加资源储量估算，满足矿床评价的要求。
③钻孔弯曲测量
本次勘查工作施工钻孔为水平孔和斜孔，孔深小于200m。设计要求每50m及终孔进行一次方位角及倾角测量，钻进每100m，倾角允许偏差为2°，倾角不超3°。
附表7-4  勘查区2011-2020年度钻探工程施工质量一览表
[TABLE 22x16]
| 序号 | 中段 | 钻孔编号 | 设计参数 | 设计参数 | 设计参数 | 终孔数据 | 终孔数据 | 终孔数据 | 采取率(%) | 采取率(%) | 井深误差(m) | 弯曲度(°) | 静止水位 | 封孔情况 | 工程质量 |
| 序号 | 中段 | 钻孔编号 | 方位(°) | 倾角(°) | 孔深(m) | 方位(°) | 倾角(°) | 孔深(m) | 岩心 | 矿心 | 井深误差(m) | 弯曲度(°) | 静止水位 | 封孔情况 | 工程质量 |
| 1 | 1218 | D-ZK2 | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | 0 | 0 | 无水位 | 全孔水 泥封孔， 孔口用 水泥桩 做标记 | 优质孔 |
| 2 | 1320 | D-ZK5 | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | 0 | 1 | 无水位 | 全孔水 泥封孔， 孔口用 水泥桩 做标记 | 优质孔 |
| 3 | 1320 | D-ZK6 | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | 0 | 0 | 无水位 | 全孔水 泥封孔， 孔口用 水泥桩 做标记 | 优质孔 |
| 4 | 1320 | D-ZK7 | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | 0 | 0 | 无水位 | 全孔水 泥封孔， 孔口用 水泥桩 做标记 | 优质孔 |
| 5 | 1320 | D-ZK8 | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | 0 | 0 | 无水位 | 全孔水 泥封孔， 孔口用 水泥桩 做标记 | 优质孔 |
| 6 | 1439 | DZK-补3 | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | 0 | 0 | 无水位 | 全孔水 泥封孔， 孔口用 水泥桩 做标记 | 优质孔 |
... (14 more rows)
本次采用XAD-1罗盘测斜仪进行测斜，顶角测量与方位角测量同时进行。经统计，此次施工完成的20个钻孔，每100米方位角误差均小于2°，倾角误差均小于3°(表7-4)，符合规范和设计要求。
④孔深误差验证与校正
本次按要求对钻孔每50米和终孔进行了孔深误差验证，孔深验证累计误差在0～0.02m之间，最大相对误差每100m不超过1‰。钻孔编录不须进行孔深校正。
按《规程》要求，每钻进100m及进出矿层时均要校正孔深，鉴于多数钻孔揭穿矿体顶板后，全在矿体中钻进，且由取样化验成果圈定矿体，根据设计矿层见矿深度校正孔深无实际意义，因此，一般未作进出矿体(层)孔深的校正。勘查区所有钻孔终孔后均进行了孔深校正，均未超差，符合规范要求。
⑤简易水文观测、班报表记录质量评述
简易水文观测质量：所有钻孔已按设计及有关规程进行了简易水文观测，观测资料符合规范要求，质量可靠。
班报表记录质量：班报表内容齐全、真实，数据较清晰、准确，字迹工整、整洁。少数班报表内容不全，数据有错漏，编录人员与施工人员密切配合，并及时发现，查明原因后得到了及时纠正。
⑥岩心存放
钻孔岩芯经照相、编录、取样之后，移交至矿山，统一摆放在矿山岩芯库房。
(2)原始地质编录
随施工进展随时跟进编录，编录人员根据施工中的地质情况和钻孔弯曲度数据，随时制作勘探线剖面图，并据此及时修改钻孔地质设计书，以指导施工。遇到矿层以上的标志层或其它矿化特征预示即将钻到矿体(层)时，由编录人员及时书面通知机长或当班班长，以便采取措施确保矿心采取率；施工过程中若遇地质情况发生变化需变更钻孔设计时，编录人员及时向上级反映，待变更方案确定后，下达变更通知书。
对矿体(层)编录完后，即时准确布样和采取，终孔后3-5天提交全部编录成果，包括钻孔柱状图(编录图比例尺1:200)、钻孔地质编录表，钻孔结构、孔深校正、弯曲度测量登记表，钻孔各种采样登记表，简易水文观测资料，封孔设计及封孔记录表，钻孔质量验收报告，开孔通知书、终孔通知书和封孔通知书，有的孔尚有见矿通知书及变更通知书等。
[Heading 2] 7.3 地形测量、地质勘查工程测量及其质量评述
为满足矿山(某铜矿)基建生产和大型井巷开拓系统工程的贯通测量的精度要求，矿山测量工作均由矿山负责，其精度要求达1/6000—1/8000，在矿区建立了独立的平面控制网和高程控制网，与国家控制网相连接。
[Heading 3] 7.3.1 地表地形控制测量
本次工作地形控制测量成果沿用2011年资源储量核实报告成果。
① 平面控制网：遵循“高级控制低级，整体控制局部”的原则，在某区建立了首级控制网(三等网)，按《城市测量规范》，测量方法采用全圆测回法，T3经纬仪12个测回测水平角，垂直角6个测回。实测精度：测角中误差±0.75,最弱点点位误差±0.016m。在三等网的基础上逐级加密控制，并建立了四等网。
② 高程控制网：矿区采用近似海防高程系统。以军委Ⅱ等点为起算依据，在全矿区布设40个Ⅱ等水平点，某矿区在Ⅱ等点的基础上作了加密控制，其精度满足了矿山基建生产和各类型贯通测量的需要。
[Heading 3] 7.3.2 井下控制测量
井下控制测量由地表控制点引入一级导线点，采用全站仪及J2级经纬仪，按井下矿山测量规范测设而得。
①井下平面控制：分为基本控制和采区控制。根据井巷工程的需要，基本控制了7秒级或15秒级导线，测量方法采用测回法和全圆测回法，J2级经纬仪三个测回测角，导线边长用鉴定过的钢尺，以不同起点读数三次，互差小于3mm，测角中误差分别为7秒或者说15秒，相对导线精度达到1/8000或1/6000，为采区控制奠定了基础。
②井下高程控制：首级高程控制网(Ⅰ级)采用S3型水平仪往返观测，观测结果互差不大于3mm，允许闭合差≤±15 mm，采区控制在首级控制的基础上布设Ⅱ级水平路线，S3型水平仪两次仪器高观测，其结果不大于5mm，允许闭合差≤±30Rmm，R根据实则导线长度来确定。
某铜矿由于特殊的历史原因，在矿区建立了自己的控制网，符合相关的技术要求规范。经几十年的矿山生产建设，各中段通风井、溜矿井的顺利贯通。由此说明：金沙公司在某铜矿区采用的测量方法、手段及其精度已完全能满足各种基建生产和矿山建设生产的需要。
[Heading 3] 7.3.3 坐标系统转换说明
某股份有限公司为了满足矿证管理及因民、滥泥坪、某铜矿“一体化”设计、矿山初步设计、安全设施设计要求。2019年3月，委托中国有色金属工业昆明勘察设计研究院有限公司开展了“某股份有限公司因民、滥泥坪、某铜矿1:2000地形图(补充测绘)”项目，为因民矿区、滥泥坪矿区、某矿区3个矿区整合周边矿区提供地形图资料及多个坐标系之间转换关系。
(1)补测内容
因民铜矿补测区块范围：1990、1510、1250中段坑口，以及办公楼、选厂、尾矿库，宝雁山铜矿等；滥泥坪补测区块范围17、20中段，1、2主平坑，2460、2350、2238、2138、2000、1900、1820中段坑口，以及选厂、尾矿库等；某铜矿补测区块范围1900中段坑口区域；采矿权范围以东，1218、1439中段坑口，以及尾矿库，选厂等；滥泥坪的裂缝测量。
(2)补测成果
①平面坐标系：提供矿区原有控制点(成果为：中国-东川全网(北京54)坐标系)的1980西安坐标系、2000国家大地坐标系(CGCS 2000)的成果；
②比例尺:1:2000；等高距为2.0米；
③地形图中标明坑口、道路、水系、办公楼、选厂、尾矿库等构筑物；
④提交滥泥坪、某矿区补测区域合并的1：2000线划图(中国-东川全网(北京54)坐标系))、因民矿区补测区域的1：2000线划图(中国-东川全网(北京54)坐标系))，以中国-东川全网(北京54)坐标系的1:2000线划图成果为基准，依据甲方提供的转换参数、本次联测控制测量求得多坐标系间的转换参数，再把以上1：2000线划图(中国-东川全网(北京54)坐标系))转换成矿区独立坐标系、1980西安坐标系、2000国家大地坐标系(CGCS2000)三套坐标系成果；
⑤提交矿区原有控制点(中国-东川全网(北京54)坐标系)转换为1980西安坐标系、2000国家大地坐标系(CGCS2000)控制点成果。
(3)坐标系统转换说明
为了解决因民矿区、滥泥坪矿区、某矿区3个矿区多个坐标系之间转换关系。本项目选取了3个矿区附近A006(舍块)、A007(老雪山)、A011(新村)、拖布卡(A002)4个国家控制点(C级GNSS控制点)成果作为本项目平面控制联测起算点(1980西安坐标系成果)，再和矿区原有的三等控制点12个(点名为：1024、1002、1028、1205、1209、2307、3035、3038、4001、3003、3016、3017)一起外业联测得到中国-东川全网(北京54)坐标系和2000国家大地坐标系之间的转换参数，再根据求取的四个转换参数把3个矿区没有参与联测的剩余矿区原有三等控制点转换为2000国家大地坐标系的成果。转换参数及转换关系见表7-5。
表7-5  坐标转换参数及转换关系表
[TABLE 7x2]
| 中国-东川全网(北京54)坐标系→ 2000国家大地坐标系(CGCS 2000) | 2000国家大地坐标系(CGCS 2000)→ 中国-东川全网(北京54)坐标系 |
| x0=-44.7447124008457 | x0=44.7450607752037 |
| y0=41.121170038823 | y0=-41.1211076743834 |
| α=359°59′59.044032″ | α=0°00′00.956004″ |
| k=0.99999647352702 | k=1.00000352648542 |
| X2000=x0+k×x54×Cosα-k×y54×Sinα | X54=x0+k×x2000×Cosα-k×y2000×Sinα |
| Y2000=y0+k×x54×Sinα+k×y54×Cosα | Y54=y0+k×x2000×Sinα+k×y2000×Cosα |
[Heading 3] 7.3.4 本报告采用的坐标系统
本报告统一采用的坐标系统为2000国家大地坐标系(CGCS 2000)，收集的前期资料均按照表7-5坐标转换参数进行了转换。
[Heading 2] 7.4 采样、化验和岩矿鉴定工作及其质量评述
[Heading 3] 7.4.1 样品采集及质量评述
涉及的采样种类有：化学分析样、岩(矿)石光薄片样、小体重样等。工作方法和技术要求执行工作方法和技术要求执行《金属非金属矿产地质普查勘探采样规定及方法》，各类样品采集和送检过程中，要求做到无污染、混淆、遗失现象。
(1)化学分析样
①刻槽样
样品的采集基本沿厚度方向刻(劈)取，采集注意样品的连续性及代表性，按矿石类型、品位分段进行，其采样方法为刻槽样。
坑探工程均采用刻槽法取样，沿脉样品布置于巷道一壁腰线位置，采用垂直矿体走向，穿脉样品布置于巷道一壁的腰线位置，沿穿脉方向水平布设。样槽断面规格为10×3cm，样长一般为1.00-2.00m，最大不超过2.00m，刻槽样规格均及时检查，样品理论重量与实际重量不超过15%。采样前清扫、平整样壁，铺垫取样布接样。采样后进行检查，按样分别包装。样品的采取符合《金属非金属矿产地质普查勘探采样规定及方法》要求。
②钻孔切分样
严格按采样标记用切心机采取。劈心样品的采集，沿矿(岩)芯长轴方向(中心线)劈取。劈心时沿主要标志面的倾斜方向进行，同时考虑了矿化的强弱和分布情况，以免引起品位误差。切心由工人操作，地质人员不介入，避免人为品位的变化。样长一般1.00-2.00m，平均1.58m。取样前先将矿(岩)心清洗干净，剥去泥皮，防止了泥土、杂物的混入。采样质量可靠。
(2)岩、矿石光薄片样
为了解岩(矿)石特征，确定岩、矿石名称，研究矿石结构、构造，矿物组成及生成顺序，蚀变特征等采集具代表性标本，为矿床的研究提供资料。标本采于比较新鲜的基岩中，样品规格3×6×9cm3，岩矿心中采取的样品长5cm～10cm。特殊样品用记号笔标注切片方位。鉴定结果资料大部分已被利用。
(3)组合分析样
根据以往地质资料、矿石全分析及选矿资料，在Cu分析基础上，对有益、有害元素进行分析，以了解其含量、分布规律。通过分析Ag能综合利用。
组合样品在Cu基本分析基础上组合分析Au、Ag。同一矿体在单工程中按不同矿石类型、品级分别组合。每件组合样由2-10件基本分析样组成，组合样重100-400g，以单样长按比例从副样中提取，此次组合61件样品。
(4)物相分析样品
为了解矿床氧化程度，确定矿石自然类型，对矿体进行三带划分，根据野外地质观察，铜物相样品按基本工程间距(按中段)，从矿体内基本分析样品的副样中抽取了71件样品进行Cu物相分析，样重200g。
(5)矿石小体重样
共采集小体重样110件，其中72件用于此次资源量计算，主要取于坑道及钻孔。按含矿岩石类型、品级采取，样品规格为3×6×9cm3。每件样品采集后在野外及时封腊并用单独的塑料袋进行密封包装，以保持原样的湿度，测试结果见附表第一册表三。
矿石体重采用常温下用封蜡排水法测定。
(6)水质分析采样
在溪流、泉点、坑道中取水质分析样。主要目的是了解水的物理、化学性质、环保条件、确定工业和饮用水源类型等为评价提供依据。
采样用未污染的塑料桶，装水后桶口拧紧，封蜡，详细记录后，限时送化验。
[Heading 3] 7.4.2 样品加工化验及其质量评述
(1)一般分析测试样品
一般分析样品的加工及化验工作由某股份有限公司质检中心((95)量认(滇)字(E0298)号)承担，其技术条件、资质及所达到的质量精度，满足分析测试要求。
①基本分析
样品加工：根据工作区矿石类型，铜的赋存状态及粒度，样品加工按Q=Kd2公式进行缩分制样，K值根据经验类比法选定为0.1～0.5，中心取0.1进行样品加工缩分。样品加工采用《地质矿产实验室测试质量管理规范》DZ/T0130-2006中的岩石矿物加工程序制取化验样品，流程如图7-1。
图7-1  样品加式流程图
分析测试：所有化学样品的基本分析项目都作Cu分析，采用原子吸收法(AAS)，方法摘要是：试样经盐酸、硝酸分解，在2～5%酸性介质中，使用空气-乙炔火焰，于原子吸收分光光度计上，波长324.75nm处，以原子吸收仪测定，满足测试精度要求。
②小体重：同时测定Cu品位、体重、湿度。
③组合分析：根据目前对勘查区有用元素的了解情况设计分析项目为Au、Ag。参与本次资源储量计算的伴生元素。
组样方法是：以探矿工程为单位，按矿体、分矿石类型从连续的2-10个基本分析样品的副样中提取。组合原则是根据基本分析样的长度，按比例组合。
④物相分析：为了解矿床氧化程度，确定矿石自然类型，对矿体进行三带划分。根据勘查区主要有用组份及矿物组成，选择做Cu物相。物相样品从各探矿工程基本分析样品的副样中抽取。
(2)检查分析
检查分析按《地质矿产实验室测试质量管理规范》(DZ/T0130-2006)的相关规定执行。
①内检分析
由化验室按基本分析的样品批次，抽取副样作内部检查分析。
2011-2020年铜基本分析样品总数为1178件，分4批次共抽铜内检分析样品137件，抽检率约11.63%。检查分析结果显示，相对偏差超过允许偏差范围的样品2件，超差率1.46%，合格率98.54%(表7-6)。满足测试精度要求。
[TABLE 4x9]
| 表7-6  勘查区Cu内检分析质量统计表 | 表7-6  勘查区Cu内检分析质量统计表 | 表7-6  勘查区Cu内检分析质量统计表 | 表7-6  勘查区Cu内检分析质量统计表 | 表7-6  勘查区Cu内检分析质量统计表 | 表7-6  勘查区Cu内检分析质量统计表 | 表7-6  勘查区Cu内检分析质量统计表 | 表7-6  勘查区Cu内检分析质量统计表 | 表7-6  勘查区Cu内检分析质量统计表 |
| 统计结果 | 统计结果 | 统计结果 | 统计结果 | 统计结果 | 成果质量 | 成果质量 | 成果质量 | 成果质量 |
| 基本分析样品数(件) | 检查数(件) | 负偏差(件) | 正偏差(件) | 零偏差(件) | 抽检率(%) | 超差数(件) | 合格数(件) | 合格率(%) |
| 1178 | 137 | 57 | 68 | 12 | 11.63 | 2 | 135 | 98.54 |
②外检分析
按批次分品级抽取化学分析样正样送到玉溪晨兴矿冶科技开发有限公司中心实验室作(地质实验测试为甲级资质)外检分析。凡送外检的样品，按照规定用暗码编号分发检查人员分析。
2011-2020年铜基本分析样品总数1178件，抽取铜外检分析样品74件，抽检率6.28%。样品品位正负偏差率悬殊不大，表明无系统误差(概率系数＜0.001)，相对偏差超过《规范》允许偏差范围的样品2件，超差率2.70%，合格率97.30%(表7-7)。满足测试精度要求。
[TABLE 4x9]
| 表7-7  勘查区Cu外检分析质量统计表 | 表7-7  勘查区Cu外检分析质量统计表 | 表7-7  勘查区Cu外检分析质量统计表 | 表7-7  勘查区Cu外检分析质量统计表 | 表7-7  勘查区Cu外检分析质量统计表 | 表7-7  勘查区Cu外检分析质量统计表 | 表7-7  勘查区Cu外检分析质量统计表 | 表7-7  勘查区Cu外检分析质量统计表 | 表7-7  勘查区Cu外检分析质量统计表 |
| 统计结果 | 统计结果 | 统计结果 | 统计结果 | 统计结果 | 成果质量 | 成果质量 | 成果质量 | 成果质量 |
| 基本分析样品数(件) | 检查数(件) | 负偏差(件) | 正偏差(件) | 零偏差(件) | 抽检率(%) | 超差数(件) | 合格数(件) | 合格率(%) |
| 1178 | 74 | 29 | 35 | 10 | 6.28 | 2 | 72 | 97.30 |
(3)其它样品的分析测试
水样：送至云南省地质矿产勘查开发局中心实验室分析测试，资质、质量能满足要求。
[Heading 1] 8 资源量估算
[Heading 2] 8.1 资源量估算的工业指标
由于勘查区矿石类型主要为硫化铜矿石，参照《矿产资源工业要求手册》(2022版)和《铜、铅、锌、银、镍、钼矿地质勘查规范》(DZ/T0214-2020)，采用铜矿坑采一般工业指标，与《云南省昆明市东川矿区某铜矿资源储量勘查核实报告》采用的工业指标一致。本次工作采用的资源储量估算工业指标如下。
铜边界品位：    0.3%；
铜最低工业品位：0.5%；
最小可采厚度：  1m；
夹石剔除厚度：  2m；
伴生有用组分估算指标为：Ag 1g/t；
当矿体厚度小于最小可采厚度，但品位较高时，用米百分值(最低工业品位和最小可采厚度的乘积)衡量是否应当被圈为矿体。当矿体厚度和品位的乘积大于米百分值时，可圈入矿体。
[Heading 2] 8.2 资源量估算范围、对象
本次估算范围为探矿证内16以西至探矿权边界，估算标高1290～1600m，估算范围由14个拐点圈闭(图1-2、表1-3)，估算面积****km2；估算对象为Ⅰ号矿体群Ⅰ-2、Ⅰ-3、Ⅰ-4、1-4、1-6、1-7矿体，Ⅱ号矿体群Ⅱ-1、 2-1、2-2、2-3矿体，马柱硐矿体群马Ⅰ-1、马Ⅰ-6、马Ⅱ-1、马Ⅲ-3矿体等14条矿体。
[Heading 2] 8.3 资源量估算方法
[Heading 3] 8.3.1 方法的选择及其依据
勘查区内查明的Ⅰ号、Ⅱ号及马柱硐矿体群矿体，主要呈层状、似层状、透镜状、扁豆状，矿体倾角55°～85°，为陡倾斜矿体；本次采用垂直纵投影地质块段法进行资源量估算，与《云南省昆明市东川矿区某铜矿资源储量勘查核实报告》(云国土资储备字 [2011]150号)采用的估算方法一致。
[Heading 3] 8.3.2 计算公式
计算公式为：
V=S×M
Q=V×D
P=Q×C
式中：V—块段体积(m3)
Q—块段矿石量(t)
P—块段金属量(t)
S—块段投影面积(m2)
M—块段平均水平投影厚度(m)
C—块段平均品位(%)
D—矿石平均体重(t/m3)
[Heading 2] 8.4 资源量估算参数的确定
[Heading 3] 8.4.1 矿体厚度的确定
(1)单工程矿体厚度的确定
①矿体真厚度
根据矿体倾向、倾角、工程控制矿样长度、方位、坡度五个参数，用厚度计算公式先计算单件样品代表矿体的真厚度，单工程内控制矿体的样品真厚度之和即为单工程真厚度。单样真厚度计算公式如下：
M=L(Sinα·Cosβ·Cosγ±Cosα·Sinβ)
当工程中取样线坡向与矿体倾斜方向相反时用“+”号，反之用“－”号。
②单工程矿体水平厚度、水平投影厚度
I=M/Sinα
H=M/Cosα
H= I/Cosϕ
上述公式中：M—矿体真厚度(m)，I—矿体水平厚度(m)，L—取样线长度(m)，H—水平投影厚度(m),α—矿体真倾角(度)，β—取样线坡度角(°)，γ—取样线方向与矿体倾向夹角(°), ϕ—矿体走向与投影线夹角(°)。
单工程内同一矿体的单样厚之和即为矿体厚度。
(2)块段平均厚度的确定
采用各单工程厚度的算术平均值求得。计算公式为：
式中：—块段平均厚度(m)；
m1、m2、……mn—块段中各单工程矿体厚度(m)；
n—块段内参加平均厚度计算的工程个数；
厚度计算精确度为0.01(m)，即小数点后两位。
[Heading 3] 8.4.2 矿体平均品位的确定
(1)单工程矿体平均品位的确定
单工程矿体平均品位用样长与单样品位加权平均求得。计算公式：
式中：—单工程矿体平均品位(％)
C1、C2……Cn—单样品位(％)
L1、L2……Ln—单样长度(m)
同一矿体中若有分枝矿体，于分枝处工程用压缩法累计矿体厚度的同时，亦以各分枝矿体的总样长与平均品位加权得单工程平均品位。
(2)块段平均品位计算
采用块段内各单工程平均品位与其水平厚度加权平均求得。
(3)矿体平均品位计算
用矿体块段矿石量与矿体块段平均品位加权平均求得。
上述平均品位计算精确度为0.01(％)，即小数点后两位。
[Heading 3] 8.4.3 块段面积的确定
在计算机上采用MapGis地理信息系统计算块段面积。计算方法是：
(1)用MAPGIS软件绘制出资源量估算图(比例尺1/1000)；
(2)在资源估算图上根据块段界线的线文件造区，确定计算面积的块段；
(3)利用系统中文件的区属性生成块段面积。原始数据的面积单位为平方米，精度为小数点后6位；
(4)资源量估算采用的面积单位为平方米，精度为四舍五入保留整数。
[Heading 3] 8.4.4 矿石体重的确定
2011年提交备案的《云南省昆明市东川矿区某铜矿资源储量勘查核实报告》中矿石自然类型主要为混合铜矿石，统一采用的矿石体重值为2.76 t/m3，经矿山生产实践证明符合实际。
本次勘查区含矿岩性主要为白云岩，矿石自然类型为硫化铜矿石，工作中采取了110件小体重样品进行分析测试，测试结果湿度均在允许范围内(0-0.76%)。在体重值计算过程中，凡铜品位大于特高品位值或低于矿床边界品位的小体重样品，均不参加体重值计算。参加体重值计算的硫化铜矿石小体重样品有72件(表8-1)，小体重值为2.79-3.20 t/m3，铜品位0.30-3.46%，小体重值与铜品位无明显的相关关系(图8-1)。其中，工业矿石小体重样品34件，小体重值为2.79-2.91t/m3，铜品位0.51-3.46%，算术平均计算结果为平均体重值为2.85t/m3，平均品位为1.17%；低品位矿石小体重样品38件，小体重值为2.80-3.20 t/m3，铜品位0.30-0.49%，算术平均计算结果为平均体重值为2.85t/m3，平均品位为0.37%。
综上所述，本次勘查区矿石类型为硫化铜矿石，其参与平均计算的小体重样品72件，平均体重值为2.85 t/m3，平均品位为0.75%。
图8-1  矿石小体重与铜品位变化关系图
表8-1  勘查区硫化铜矿石小体重成果统计表
[TABLE 74x7]
| 序号 | 样品编号 | 送样编号 | 品位Cu(%) | 体重(t/m3) | 湿度(%) | 备注 |
| 1 | T1305-702 | XT3 | 0.31 | 2.81 | 0.18 | 硫化铜矿石 |
| 2 | T1305-703 | XT4 | 0.31 | 2.83 | 0.41 | 硫化铜矿石 |
| 3 | T1305-704 | XT5 | 0.35 | 2.82 | 0.00 | 硫化铜矿石 |
| 4 | T1305-705 | XT6 | 0.38 | 3.20 | 0.00 | 硫化铜矿石 |
| 5 | T1305-706 | XT7 | 0.31 | 2.85 | 0.00 | 硫化铜矿石 |
| 6 | T1305-709 | XT10 | 0.32 | 2.88 | 0.00 | 硫化铜矿石 |
| 7 | T1305-711 | XT12 | 0.76 | 2.79 | 0.00 | 硫化铜矿石 |
... (52 more rows)
[Heading 3] 8.4.5 特高品位的处理
依据《铜、铅、锌、银、镍、钼矿地质勘查规范》(DZ/T0214-2020)品位值高于矿体(床)平均品位6倍-8倍的样品称为特高品位。本次确定特高品位根据铜品位变化系数区间取值，当品位变化系数<60%，取矿体单工程平均品位的6倍，60%-150%时，取矿体单工程平均品位的7倍，>150%时,取矿体单工程平均品位的8倍替代特高品位。勘查区内矿体组分分布属均匀～较均匀(品位变化系数29.28%～65.58%)，故取值7倍，某铜矿床铜平均品位为0.85%，故铜品位大于或等于5.95%为特高品位，处理方法为包含特高品位在内的单工程平均品位作为该件特高品位的计算品位，再参与该工程矿体平均品位计算。
本次处理特高品位1件，为1320中段0#探穿H13样，铜品位8.30%，处理后带入计算铜品位为1.82%。
[Heading 3] 8.4.6 各类数值单位及数据取舍原则
各类数值单位：铜品位含量单位%；银品位含量单位克/吨(g/t)；块段面积单位为平方米(m2)；块段体积单位为立方米(m3)；矿体厚度单位为米(m)；矿石体重单位为吨/立方米(t/m3)；矿石量为万吨；铜金属量为吨(t)；银金属量为千克(kg)。
数据取舍原则：品位、矿体厚度、体重、矿石量精确到小数点后两位，铜、银金属量不保留小数。其余采用四舍六入，遇五逢奇进偶舍方法保留至整数。
[Heading 2] 8.5 矿体圈定原则
矿体的圈定主要是以工业指标为基础，结合控矿地质因素、矿体地质特征、矿体产状及空间分布规律、探矿工程间距等因素全面考虑确定。本次矿体的圈定原则与2011年核实报告中矿体的圈定原则一致。
[Heading 3] 8.5.1 单工程矿体圈定原则
(1)在单工程中，凡样品品位大于或等于边界品位者，均视为矿体进行圈定，其后圈出真厚大于或等于2m的夹石，再在矿体内圈出平均品位大于或等于边界品位而低于最低工业品位的低品位矿；或大于等于最低工业品位而可采厚度大于或等于1m的工业矿。
(2)在矿体中允许带入小于夹石剔除厚度的无矿样品，带入后单工程平均品位不得低于边界品位或最低工业品位，否则作夹石剔除。
(3)在单工程工业矿的顶、底，允许带入真厚小于2m的低品位矿，带入后平均品位不得低于最低工业品位，否则视为低品位矿圈出。
(4)凡单工程矿体真厚小于最低可采厚度1m时，用米百分值圈定矿体。当米百分值大于或等于最低工业品位与最低可采厚度乘积时，圈作工业矿，小于该乘积时为非矿。
[Heading 3] 8.5.2 矿体连接原则
矿体连接在充分研究矿床地质特征、成矿控制因素的基础之上，根据探矿工程揭露的含矿地质体的空间位置、岩性、蚀变、产状、主要有用组分含量特征等，对单工程圈定的矿体进行连接。
矿体连接时，先连地质现象，然后根据边界品位、工业品位连接矿体。矿体连接采用自然曲线。
[Heading 3] 8.5.3 矿体推断原则
依据DZ/T0214-2020《铜、铅、锌、银、镍、钼矿地质勘查规范》并结合矿体的具体特征确定如下矿体推断原则：
(1)有限外推：相邻两工程，若一个工程见矿，另一个不见矿，则矿体在工程间距的二分之一尖灭作矿体零点边界，平推四分之一作为推断资源量估算边界。若一个工程见矿，另一个工程有略低于边界品位的含矿岩石且品位≥边界品位的二分之一时，则按实际勘查工程间距三分之二尖推或二分之一平推作为推断资源估算边界。若两个工程间距大于勘查工程间距时，则按勘查工程间距进行推定。用米百分值圈定的矿体不外推，盲矿体沿倾向上下外推。
(2)无限外推：沿矿体倾向及走向，见矿工程之外无工程控制时，按勘查工程间距等厚推断矿体，按本勘查工程间距的1/2尖推作为矿体零点边界，按本勘查工程间距的1/4平推作为矿体的资源储量估算边界。
(3)用米百分值圈定矿体的工程，矿体连接时可与相邻工程内同一矿体连接；当边缘有不见矿工程或无工程控制时，该工程即为矿体边界。
(4)两相邻工程间的同一矿体，其品级(工业矿、低品位矿)不同时，以对角线圈定不同品级的矿体。
[Heading 2] 8.6 资源量分类
[Heading 3] 8.6.1 资源量类型的确定
勘查区为多年生产开采的老矿山深部，实际大部分矿体工程间距60 m-120m，地质控制程度达到勘探。依据《固体矿产资源储量分类》(GB/T17766-2020)及《固体矿产地质勘查规范总则》(GB/T13908-2020)，目前勘查区仅开展了概略研究，根据地质可靠程度，将勘查区资源量划分为探明(TM)、控制(KZ)、推断(TD)资源量，同时估算相应类别尚难利用矿产资源(原低品位矿)。各类资源量划分条件如下：
(1)探明资源量(TM)
以坑探及钻探为主，按60×60m工程间距控制圈定并估算的资源量；实际工程间距27-60m×48-54m，主要分布于马柱硐矿体群马5勘探线以南1560-1600m标高范围内。已确定了矿体的空间分布、形态、产状、分布和连续性；查明了矿石的物质组分、结构、构造和类型；明确了夹石的分布规律；已查明矿床开采技术条件。
(1)控制资源量(KZ)
以坑探及钻探为主，按120m×120m工程间距控制圈定并估算的资源量；实际工程间距30-90m×120m，主要分布于马柱硐矿体群马5勘探线以南1439-1560m标高范围内。基本控制了矿体的空间分布、形态、产状和连续性；基本查明了矿石的物质组分、结构、构造和类型；初步控制主要岩浆岩、含矿岩系、夹石的岩性、产状及其分布变化规律。
(2)推断资源量(TD)
以坑探及钻探为主，按240m×240m工程间距控制圈定并估算的资源量，以及控制资源量或探明资源量外推部分；实际工程间距95m×240m，主要分布于马柱硐矿体群马5勘探线以南1439-1600m标高范围、Ⅰ号矿体群16勘探线以西至矿界1290-1528m标高范围内。初步控制了矿体的空间分布、形态、产状和连续性；大致控制主要岩浆岩、含矿岩系、夹石的岩性、产状及其分布变化规律。
[Heading 3] 8.6.2 尚难利用矿产资源
指当前和可预见的未来，采矿、加工选冶、基础设施、经济、市场、法律、环境、社区和政策等条件尚不能满足开发需求的查明矿产资源。指低品位矿石，包括控制尚难利用矿产资源和推断尚难利用矿产资源。
(1)控制尚难利用矿产资源(KZ)
以坑探及钻探为主，按120m×120m工程间距控制圈定并估算的尚难利用矿产资源；基本控制了矿体的空间分布、形态、产状和连续性；基本查明了矿石的物质组分、结构、构造和类型；初步控制主要岩浆岩、含矿岩系、夹石的岩性、产状及其分布变化规律。
(2)推断尚难利用矿产资源(TD)
以坑探及钻探为主，按240m×240m工程间距控制圈定并估算的尚难利用矿产资源，以及控制或探明尚难利用矿产资源外推部分；初步控制了矿体的空间分布、形态、产状和连续性；大致控制主要岩浆岩、含矿岩系、夹石的岩性、产状及其分布变化规律。
[Heading 3] 8.6.3 块段划分原则
主要根据矿山现有坑道及钻探工程的分布情况，结合本次的资源勘查网度、矿体特征以及构造对矿体的控制确定。
(1)原则上以两相邻勘探线剖面工程控制的矿体品位、厚度、矿石类型划分块段。即以勘查基本网度为依据，以探矿工程中的见矿工程为单元进行划分；
(2)根据矿体的形态、产状、工程控制稀密、地质研究程度差异进行块段划分。
(3)控制资源量分布地段，以工程直接相连圈定块段，除工业矿、低品位矿同块段中的块段边界未圈在工程上外，均以实际工程连接划分。
(4)在同一资源量类别中划分块段，原则按相邻勘探线或对应工程连接划分。块段内每个工程原则上最多参与四个块段的平均品位、厚度的计算。
(5)矿体边缘见矿工程外推部分单独划分块段，块段编号由西向东、由上向下、由北向南的顺序编号，块段编号采用阿拉伯数字表示。
[Heading 2] 8.7 资源量估算结果
本次资源量估算采用垂直投影地质块段法进行资源储量估算，共估算14条矿体。截止日期为2020年9月30日，“云南省昆明市东川区某铜矿铜银金多金属矿勘探”探矿权范围内估算的各类资源储量如下：
(1)硫化铜工业矿
探获探明资源量(TM)矿石量x万吨，金属量xt，平均品位x%；控制资源量(KZ)矿石量x万吨，金属量xt，平均品位x%；推断资源量(TD)矿石量x万吨，金属量xt，平均品位x%；详见表8-2。伴生有益元素银金属量xkg，平均品位xg/t。
(2)尚难利用矿产资源(硫化铜低品位矿)
获控制尚难利用矿产资源(KZ)矿石量x万吨，金属量****t，平均品位x%；推断尚难利用矿产资源(TD)矿石量x万吨，金属量xt，平均品位x%；详见表8-2。伴生有益元素银金属量xkg，平均品位xg/t。
[Heading 2] 8.8 资源量变化情况
[Heading 3] 8.8.1 最近报告评审备案资源储量
勘查区最近报告为2011年由云南铜业矿产资源勘查开发有限公司编制提交的《云南省昆明市东川矿区某铜矿资源储量勘查核实报告》，该报告于2011年6月经云南省国土资源厅评审备案，报告评审通过资源量为：截止2010年12月31日，某铜矿深部探矿权(为“云南省昆明市东川区某铜矿铜银金多金属矿详查”，面积为6.39km2) 范围内资源量为：铜工业矿石量x万吨，金属量xt，铜平均品位x%。其中：
332类铜矿石量x万吨，铜金属量xt，铜平均品位x%；
333类铜矿石量x万吨，铜金属量x t，铜平均品位x%；
另获332类低品位铜矿石量x万t，金属量xt，铜平均品位x%。
2011年，探矿权“云南省昆明市东川区某铜矿铜银金多金属矿详查”延续时，由于探矿权范围变化，经本次对比分割，《云南省昆明市东川矿区某铜矿资源储量勘查核实报告》(云国土资储备字[2011]150号) 在“云南省昆明市东川区某铜矿铜银金多金属矿勘探”探矿权内备案资源量为332类铜矿石量x万吨，铜金属量x，铜平均品位x%，均为马柱硐矿体群。
表8-2  勘查区铜资源量和尚难利用矿产资源估算汇总表(截止2020年9月30日)
[TABLE 29x7]
| 矿体编号 | 资源量类型 | 矿石量 (万吨) | 铜金属量(吨) | 平均品位(%) | 矿石品级 | 矿石类型 |
| Ⅰ-2 | TD | **** | **** | **** | 工业矿 **** **** **** **** | 硫化矿 |
| Ⅰ-3 | TD | **** | **** | **** | 工业矿 **** **** **** **** | 硫化矿 |
| Ⅰ-4 | TD | **** | **** | **** | 工业矿 **** **** **** **** | 硫化矿 |
| Ⅱ-1 | TD | **** | **** | **** | 工业矿 **** **** **** **** | 硫化矿 |
| 马Ⅰ-1 | TM | **** | **** | **** | 工业矿 **** **** **** **** | 硫化矿 |
| 马Ⅰ-1 | KZ | **** | **** | **** | 工业矿 **** **** **** **** | 硫化矿 |
| 马Ⅰ-1 | TD | **** | **** | **** | 工业矿 **** **** **** **** | 硫化矿 |
... (21 more rows)
[Heading 3] 8.8.2 本次估算查明矿产资源
本次在勘查区范围内估算铜资源量为：
(1)硫化铜工业矿
探获探明资源量(TM)矿石量x万吨，金属量xt，平均品位x%；控制资源量(KZ)矿石量x万吨，金属量xt，平均品位x%；推断资源量(TD)矿石量x万吨，金属量xt，平均品位x%；详见表8-2。
(2)尚难利用矿产资源(硫化铜低品位矿)
获控制尚难利用矿产资源(KZ)矿石量x万吨，金属量xt，平均品位x%；推断尚难利用矿产资源(TD)矿石量x万吨，金属量xt，平均品位x%；详见表8-2。
[Heading 3] 8.8.3 资源量变化及原因分析
(1)资源量变化情况
本次铜资源量估算结果与最近提交的《云南省昆明市东川矿区某铜矿资源储量勘查核实报告》(云国土资储备字[2011]150号)铜资源量结果进行对比，以勘查区(探矿权范围)为基础，勘查区内铜资源量增加(详见表8-3)，变化情况如下。
工业矿：探明(TM)+控制(KZ)资源量铜矿石量增加****万吨，铜金属量增加****t；推断资源量(TD)铜矿石量增加****万吨，铜金属量增加****t。
尚难利用矿产资源：控制尚难利用矿产资源(KZ)铜矿石量增加****万吨，铜金属量增加****t；推断尚难利用矿产资源(TD)铜矿石量增加****万吨，铜金属量增加****t。
(2)资源量变化原因
本次勘查区参与资源量计算的有Ⅰ号、Ⅱ号及马柱硐3个矿体群14条矿体，2011年报告参与计算的为马柱硐矿体群3条矿体。
本次参与资源量估算的Ⅰ号矿体群6条矿体(Ⅰ-2、Ⅰ-3、Ⅰ-4、1-4、1-6、1-7)、Ⅱ号矿体群4条矿体(Ⅱ-1、2-1、2-2、2-3)、马柱硐矿体群马Ⅰ-6矿体，均为勘查区内2011年后新控制圈定矿体，其资源量均为新增，工业矿增加推断资源量(TD)铜矿石量增加****万吨，铜金属量增加****t；尚难利用矿产资源增加控制 (KZ)矿石量****万吨、铜金属量增加****t，推断 (TD)铜矿石量增加****万吨，铜金属量增加****t。
经对比研究，本次参与资源量估算的马柱硐矿体群3条矿体马Ⅰ-1、马Ⅱ-1、马Ⅲ-3与2011年报告相同矿体对比，工业矿探明(TM)+控制 (KZ) 资源量矿石量增加****万吨、铜金属量增加****t，推断资源量(TD)矿石量增加****万吨，铜金属量增加****t。变化的原因主要为：
①经工程加密控制，资源量级别提高，且矿体倾向延伸变大、矿体变厚；其中马Ⅲ-3在1439中段，变厚大，马Ⅰ-1、马Ⅱ-1延伸至1560、1439中段。
②估算参数的变化，经工程加密及小体重采取，小体重取值变大，由2011年报告中2.76t/m3增大为本次的2.85t/m3；矿体平均品位变高，由0.70%变为1.00%。
表8-3  勘查区本次与最近报告铜资源量估算结果对比表
[TABLE 28x12]
| 矿石工业类型 | 矿体编号 | 资源分类编码 | 本次估算资源量 | 本次估算资源量 | 本次估算资源量 | 2011年报告备案资源量 | 2011年报告备案资源量 | 2011年报告备案资源量 | 2011年报告备案资源量 | 资源量增减情况 | 资源量增减情况 |
| 矿石工业类型 | 矿体编号 | 资源分类编码 | 铜矿石量(万吨) | 铜金属量(吨) | 铜平均品位(%) | 铜矿石量(万吨) | 铜金属量(吨) | 铜平均品位(%) | 资源分类编码 | 铜矿石量(万吨) | 铜金属量(吨) |
| 工业矿 | Ⅰ-2 | TD | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** |
| 工业矿 | Ⅰ-3 | TD | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** |
| 工业矿 | Ⅰ-4 | TD | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** |
| 工业矿 | Ⅱ-1 | TD | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** |
| 工业矿 | 马Ⅰ-1 | TM | **** | **** | **** | **** **** **** **** **** **** | **** **** **** **** **** **** | **** **** **** **** **** **** | **** **** **** **** **** **** | **** **** **** **** **** **** | **** **** **** **** **** **** |
| 工业矿 | 马Ⅰ-1 | KZ | **** | **** | **** | **** **** **** **** **** **** | **** **** **** **** **** **** | **** **** **** **** **** **** | **** **** **** **** **** **** | **** **** **** **** **** **** | **** **** **** **** **** **** |
... (20 more rows)
[Heading 2] 8.9 资源量估算的可靠性
为验证资源储量估算所选方法的合理性和准确程度，选择马柱硐矿体群马Ⅰ-1、马Ⅱ-1、马Ⅲ-3矿体采用水平断面法进行验证，求得探明+控制+推断资源量铜金属量****t；本次资源量估算采用垂直纵投影地质块段法，相同块段获得控制资源量和推断资源量铜金属量****t (表8-4)。两种方法估算的金属量相差****t，相对误差为****%，两种估算方法的误差率较小，说明本次估算矿体的资源量是可信的。
表8-4  勘查区资源量估算验证结果表
[TABLE 13x10]
| 验证地段 | 资源量类别 | 垂直纵投影地质块段法 | 垂直纵投影地质块段法 | 水平断面法 | 水平断面法 | 矿石量 | 矿石量 | 金属量 | 金属量 |
| 验证地段 | 资源量类别 | 矿石量 | 金属量 | 矿石量(万吨) | 金属量(吨) | 差值(万吨) | 误差率(%) | 差值(吨) | 误差率(%) |
| 验证地段 | 资源量类别 | (万吨) | (吨) | 矿石量(万吨) | 金属量(吨) | 差值(万吨) | 误差率(%) | 差值(吨) | 误差率(%) |
| 马Ⅰ-1 | TM | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** |
| 马Ⅰ-1 | KZ | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** |
| 马Ⅰ-1 | TD | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** |
| 马Ⅱ-1 | TM | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** |
| 马Ⅱ-1 | KZ | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** | **** |
... (5 more rows)
[Heading 2] 8.10 伴生矿产的资源估算方法及结果
伴生有用组分评价按中华人民共和国地质行业标准DZ/T0214-2020《铜、铅、锌、银、镍、钼矿地质勘查规范》执行，根据以往地质资料及基本分析成果，2015年、2018年共抽取61件组合样品分析Au、Ag，结果表明仅Ag达到综合评价指标。
组合样品是按推断资源量类别工程间距抽取，其资源量类别应为推断资源量。估算方法用组合分析成果所求得的平均品位乘以矿体主元素的矿石量，为伴生有益组分的资源储量。
根据勘查区组合样分析结果，硫化铜矿石中伴生银平均品位6.07g/t。
经估算，截止2020年9月30日，勘查区工业矿石中获伴生推断(TD)银矿石量：****万吨，金属量****kg；尚难利用矿产资源伴生推断(TD)银矿石量：****万吨，金属量量****kg (详见附表Ⅱ-6) ，伴生银资源量具较可观的经济价值。
[Heading 2] 8.11 资源量估算中需说明的问题
(1)2011年之前该探矿权与上部采矿权平面范围一致，2011年办理探矿权延续时由于矿权重叠，故对其进行了分割，导致大部分矿体被分割在矿权外，故本报告相比较2011年备案资源量减少较多。
(2)本次工作原始资料均由矿山提供，因时间紧、任务重，未能对所有勘查工程施工质量和样品测试结果进行校验。
(3)由于矿权范围变化，部分组合样、物相样品采自1600m标高以下空白区内Ⅰ、Ⅱ号矿体群中。
(4)本次工作主要针对现探矿权内矿体进行了梳理，根据已有工程进行对比连接，探矿权外矿体以引用前期资料为主。
(5) 矿体圈连时，少部分连续的工业矿体中间存在真厚大于或等于2m的低品位矿，考虑工业矿体的完整性及不能单独开采的情况下归并为工业矿体一并圈连，但最终单工程工业矿体品位大于最低工业品位。
(6)单独或极少数工程控制且规模较小的矿体，不编号，不估算资源储量。
[Heading 1] 9 矿床开发经济意义评价
[Heading 2] 9.1 市场前景分析
长久以来，铜资源一直是极其重要的战略资源，在各种有色金属资源中居首要地位。上世纪末本世纪初，随着西方经济的再次复苏和亚洲经济的强劲增长，全球铜资源的消费需求和战略储备之间矛盾日益突出。
2008年美国次贷危机造成的全球性金融危机逐步恶化，全球经济的衰退给铜价走势带来了及其负面的影响，同时国内铜的供应量持续增长，而铜需求量受到经济增长放缓以及上半年高铜价的影响放缓，造成了铜价的下跌，铜价从3月17日67940元/吨下跌至12月26日22380元/吨，最大跌幅68%。2009年受经济复苏、宽松货币政策以及美元走弱的影响，铜价震荡上行，截至2009年底，沪铜价格上涨至55000元/吨以上，较年初涨幅超过125%。2010年初，承接2009年走势，国内沪铜期货再创新高，随后新年期间国内市场开工率下滑带来的需求放缓以及欧洲的债务危机，使沪铜指数价格从63400元回落至51400元，跌幅超过20%，4月起国内紧缩政策以及欧元兑美元大幅下跌使沪铜再次大跌超过20%，6月起欧债危机趋于缓和，德国经济数据好转，同时国内房地产第一阶段调控政策宣告结束，金属价格走上了复苏之路。2011年受欧洲债务危机、国内紧缩政策以及经济下滑的影响，铜价宽幅震荡，全年价格下跌约21%。2012年起至2016年9月，铜价持续震荡下行，在这段熊市周期内，铜价波动大多受制于本身铜的供需面影响，每次铜价的大跌都是由铜从保税区库存流出造成的。2016年11月受美国特朗普当选美国总统事件影响，美元下跌至年内新低，此外12月美联储加息不确定性增加，人民币不断贬值，带动铜价，铜价大幅飙升19.76%。2017年库存下降并且全球经济复苏，铜价稳步上升，达到四年来最高价55900元/吨以上，全年累计涨幅约31%。2018-2020年，受中美贸易战影响，铜价持续震荡。结合2020年1-10月份铜金属期货价格，报告中铜金属价格采用51000元/吨。
铜的使用在我国有悠久的历史，2002年我国铜消费量达到256万吨，第一次超过美国，成为铜第一大消费国，已发展成为世界上重要的铜材生产、消费和国际贸易大国，产量已连续多年居世界首位。世界铜资源主要集中在智利、美国、赞比亚、秘鲁、俄罗斯等国。中国拥有一定的铜矿资源储量，铜矿资源开发比较集中，江西、云南、安徽、内蒙古是矿产铜的主要生产地区。中国虽然是世界第一大铜消费国，而精炼铜产量只占世界的20%左右，更为关键的是铜储量只占世界的5.5%。中国矿山铜生产总量增长缓慢，近两年总量和占比增长迅速，目前产量峰值接近200-250万吨/年，而消费量达981万吨/年，缺口近750万吨/年。中国铜矿资源匮乏，自给率不足30%，随着国民经济的发展，我国对铜的需求仍在不断增加，而由于我国铜资源的短缺，铜原料的供应成为了制约铜工业发展的“瓶颈”，铜原料对进口的依赖程度有增不减(图9-1)。
图9-1  2010-2018年我国铜精矿对外依赖程度图
我国目前正处于国民经济高速增长阶段，对矿产品需求不断加大，特别是加入世贸组织后，开始融入世界经济的主流，这种变化将给我国矿山生产企业带来极大影响和较好的发展机遇。面对金融危机，中国政府通过加大基础设施建设来进一步拉动内需。因此，矿产品价格已经逐渐走出低谷。
[Heading 2] 9.2 矿床开发的内部条件
[Heading 3] 9.2.1 矿山资源条件
截止2020年9月30日，“云南省昆明市东川区某铜矿铜银金多金属矿勘探”探矿权范围内探获工业矿：探明资源量(TM)矿石量x万吨，金属量xt，平均品位x%；控制资源量(KZ)矿石量x万吨，金属量xt，平均品位x%；推断资源量(TD)矿石量x万吨，金属量xt，平均品位x%。
[Heading 3] 9.2.2 矿石加工技术性能
借鉴某老选厂“两粗一扫二精”的浮选工艺流程，在闭路试验过程中，适当调整部分药剂制度和工艺参数后，获得的技术指标：铜精矿产率3.94%，铜品位17.46%，银品位98.07g/t，铜回收率80.36%，银回收率63.66%。主元素铜、伴生益元素银均得到了较好的回收。
[Heading 3] 9.3.2 矿床开采技术条件
勘查区主要矿体位于当地侵蚀基准面以上，水文地质条件属岩溶裂隙弱-中等含水层充水为主、顶板直接充水的水文地质条件简单类型。
工程地质条件属以半坚硬-坚硬层状白云岩为主的中等类型；工程地质勘探的复杂程度为中等型。
根据地质环境现状及矿床开采可能引起的变化，勘查区地质环境质量属中等类型。
综上所述，勘查区开采技术条件属以工程、环境复合地质问题为主的中等类型。
[Heading 2] 9.3 矿床开发的外部条件
[Heading 3] 9.3.1 矿山基础设施条件
东川铜矿属于老矿区，1952年成立东川矿务局时，同时建设了以礼河水电站和云南冶炼厂两个附属工程，电力由以礼河水电站供给，铜精矿从东川运输到云南冶炼厂进行冶炼。
勘查区为某铜矿的深部，且与某铜矿同属于某股份有限公司，某铜矿是几十年开采生产的老矿，矿山供水、供电、原材料供应等基本已经形成稳定的供应体系，矿山至某镇、新村均有乡村公路相通，交通条件较为便利，基础设施完备。
[Heading 3] 9.3.2 区域经济和社会环境
勘查区属于经济不发达的贫困地区，地方工业有水泥、黄磷、蔗糖、烤烟及铜、铁、铅、锌的采、选、冶等，粮食作物有稻谷、玉米等，基本能满足农业人口自给。原东川矿务局的破产使铜的采、选、冶等相关产业受到相当大的冲击，给地方经济带来了极大的影响，同时还带来了大量的失业人口。自金沙公司组建成立后，带动相关产业迅猛发展，经济逐步复苏，为国家及地方创造了巨大的社会经济效益。
[Heading 2] 9.4 矿山生产条件
(1) 矿山生产规模
某铜矿目前根据资源条件、工艺方案及设备配置，矿山设计开采的生产规模为80×104t/a；勘查区为某铜矿深部，目前控制的资源有限，矿山开发宜结合某铜矿系统开发利用。
(2)矿山服务年限
某铜矿矿山目前保有的资源储量还可维持矿山生产约****年，即矿山服务年限还有****年。勘查区内探获探明+控制+推断类工业矿石量为****t，矿山服务年限将有所增长。
(3)矿山产品
产品方案为铜精矿(铜精矿品位17.46%)，铜精矿中含银98.07g/t。
[Heading 2] 9.5 矿山采选方案
开采方式为地下开采，矿山开拓方式为平硐竖井联合开拓，采矿方法主要采用浅孔留矿法。
金沙公司经多次与科研单位和大专院校的科技攻关与合作，并经生产实践验证，采用浮选法进行选矿。选矿工艺流程为三段一闭路破碎、两段闭路磨矿、两粗一扫二精浮选和二段脱水(见图5-8)。在适当调整部分药剂制度和工艺参数后，勘查区主元素铜、伴生益元素银均得到了较好的回收。
[Heading 2] 9.6 评价方法的选择及技术经济指标的选取
[Heading 3] 9.6.1 评价方法
根据矿山开采技术条件、资源条件，结合当前资源市场形势等，仅对勘查区资源开发经济指标进行概略评价。矿山开发经济效益采用静态分析法评价。
[Heading 3] 9.6.2 技术经济指标的选取
(1)可采矿石量
根据相关规范，本次经济评价可利用资源量，按探明资源量(TM)取可信度系数1.0，控制资源量(KZ)取可信度系数1.0，推断资源量(TD)取可信度系数0.6进行估算。勘查区可利用工业矿矿石量****万吨，平均品位1.00%。
根据某铜矿近年的实际生产情况，采用采矿综合损失率15%和采矿贫化率10%进行计算。可采出铜矿石总量为****万吨×85.00%=****万吨，采出矿石铜品位为****% ×(1-10%)=****%。
(2)矿石采选成本
矿山企业一直在生产经营，财务核算规范，有完整的财务报表，根据企业的实际生产成本进行综合分析确定。
采矿单位矿石制造成本采用目前生产数据为****元/t；选矿单位矿石制造成本采用目前生产数据为****元/t；其它费用为****元/t原矿；综上矿山单位矿石制造总成本费用为****元/t原矿。
(3)产品价格
按铜金属5.1万元/t，伴生银金属3500元/kg计算，则铜精矿(铜品位17.46%)8905元/t，精矿中的银综合计价343元/t(3.5元/g×98.07g/t)。
(4)铜精矿产量
铜精矿产量=可采矿石量×矿石入选品位×选矿回收率÷精矿品位
=****×104t×0.90%×80.36%÷17.46%
=****t。
[Heading 2] 9.7 企业经济效益和社会效益、环境保护问题
(1)潜在经济价值
采用矿产资源潜在总值评价，矿产资源潜在总值是指查明矿产资源(假定其可利用组分能完全提取出来)，经开发后所产生的潜在矿产品价值。
勘查区资源量潜在总值=Σ(探明资源金属量×产品价格)=****t铜×5.1万元/t+****kg银×0.35万元/kg=****亿元。
(2)开发经济效益
勘查区为某铜矿的深部，目前控制的资源有限，考虑后期结合某铜矿进行系统开发利用，此处采用静态总利润法对其经济利用价值作概略评价。
勘查区开发静态总利润=铜精矿产量×铜精矿产品价格-可采矿石量×单位矿石综合成本=****t×(铜8905元/t+银343元/t)-****万吨×125.75元/t =****万元。
(3)社会效益
勘查区矿床开发可带动相关产业迅猛发展，具有较好经济效益，并有一定的抗风险能力；矿山开发对促进地方经济发展和社会稳定具有重要的意义和作用，社会效益良好。
(4)环境保护问题
①现有供水水源地应加强水质监测及动态监测，及时防治开采过程中对供水水源地的污染，以及采掘过程中对地表水与地下水补径排条件的破坏。
②勘查区地形坡度较大，岩石结构面发育，易发生斜坡变形、破坏等灾害。矿山建设中应注意合理边坡设计等项工作。
③矿山开发利用中一定要高度重视环境保护问题，开采过程中加强环境共存意识，边开采边治理，做到生产与施工安全、环境保护同步进行，构建和谐矿山。
[Heading 2] 9.8 项目综合评价
某铜矿为已建成生数十年的老矿山，充分利用已查明资源储量，在当前经济形势下，能取得较好的经济效益指标，具有一定的赢利能力。勘查区为某铜矿的深部，目前探明的资源有限，考虑后期宜结合某铜矿系统开发利用。勘查区的并入对延长矿山服务年限、稳定的精矿产量具有重要的作用和意义。
[Heading 1] 10 结论
[Heading 2] 10.1 矿床勘查和研究程度
[Heading 3] 10.1.1 矿床勘查程度
勘查区为多年生产开采的老矿山深部，综合矿体特征和前人对矿床的认识，某铜矿矿床类型属大型，矿体形态简单，复杂程度属中等类型，构造影响较大，有用组份分布较均匀，勘查区矿床勘查类型为第Ⅱ类偏简单型。探明资源量(TM)工程按走向60m，倾向60m间距布置；控制资源量(KZ)工程按走向120m，倾向120m间距布置；推断资源量(TD)工程按走向240m，倾向240m间距布置。本次勘查的是某铜矿Ⅰ号、Ⅱ号及马柱硐矿体群延伸到探矿权的部分，实际控制工程间距为27-240m×48-240m，估算有探明、控制、推断资源量，工程间距达规范要求，矿山开采条件较好，经济效益良好。探明资源量(TM)占总资源量的16.32%，探明(TM)+控制(KZ)资源量占总资源量的41.45%，地质控制程度基本达到勘探要求。
[Heading 3] 10.1.2 矿床研究程度
在2011年某铜矿资源储量勘查核实基础上，经2011-2020年地质勘查工作，主要取得以下地质成果：
(1)详细查明了勘查区地层岩性组合特点及其与矿化的关系。
(2)详细地查明了勘查区矿体规模、形态、产状及空间分布；矿体厚度、品位及变化特征；矿石类型、组构特征及伴生有用有害元素赋存状态；矿体围岩及夹石情况等。
(3)对矿床成因及成矿规律进行了总结研究。
(4)借鉴某老选厂“两粗一扫二精”的浮选工艺流程，在闭路试验过程中，适当调整部分药剂制度和工艺参数后，获得的技术指标：铜精矿产率3.94%，铜品位17.46%，银品位98.07g/t，铜回收率80.36%，银回收率63.66%。主元素铜、伴生益元素银均得到了较好的回收。
(5)详细查明了勘查区水文地质、工程地质及环境地质条件，对矿床开采技术条件进行了评价，属以工程、环境复合地质问题为主的中等类型。
(6)对矿床开发利用的经济意义进行了概略研究。
根据对勘查区矿体的控制程度和各项综合研究程度编制本报告。报告的文、图、表、附件齐全，数据准确，资料数字化程度较高，勘查成果能客观综合地反映目前勘查工作实际。质量达规范要求。
[Heading 2] 10.2 矿床成矿规律及远景评价
[Heading 3] 10.2.1 矿床成矿规律
同生断裂控制着断陷盆地的范围，沉降中心及岩相变化，同时也控制着火山喷流、喷气及铜硫化物富集的规模和范围。东川断陷盆地由于生长断裂-落因破碎带的活动形成了两个半地堑式的沉积盆地，一是落因盆地，另一是某-拖布卡盆地，他们各自的沉降中心控制落因铜矿床和某铜矿床的范围与规模。矿床的层状、似层状矿体主要赋存于落雪组二段底部，局部赋存于一段。主要容矿岩石为硅质白云岩、含波纹状叠层石白云岩及砂泥质白云岩。区内厚大的辉长岩体给某矿床带来叠加矿化，也为其后期改造富化提供了另一热源。
某铜矿床的成矿经历了同生沉积和变质改造成矿两大阶段，为沉积变质型矿床。
[Heading 3] 10.2.2 找矿远景评价
从地层岩性、矿化特征结合勘查区1608、1560、1439、1320、1218等5个中段的工程揭露结果综合研究分析，Ⅰ、Ⅱ号矿体群走向及倾向上延伸趋势较为稳定，走向上在16-18线间还有找矿空间，倾向上1218中段以下矿体未封闭，尚有较大找矿远景，可投入适当勘查工程对矿体进行探索。
[Heading 2] 10.3 开采技术条件和地质环境问题
勘查区主要矿体位于当地侵蚀基准面以上，水文地质条件属岩溶裂隙弱-中等含水层充水为主、顶板直接充水的水文地质条件简单类型。
工程地质条件属以半坚硬-坚硬层状白云岩为主的中等类型；工程地质勘探的复杂程度为中等类型。
根据地质环境现状及矿床开采可能引起的变化，勘查区地质环境质量属中等类型。
综上所述，勘查区开采技术条件属以工程、环境复合地质问题为主的中等类型。
[Heading 2] 10.4 矿床开采的经济效果
勘查区为某铜矿的深部，目前控制的资源有限，考虑后期开发利用，建议结合某铜矿进行系统开发利用，勘查区资源量潜在****亿元，开发静态总利润****万元。
勘查区矿床开发可带动相关产业迅猛发展，具有较好经济效益，社会效益良好；矿山开发对促进地方经济发展和社会稳定具有重要的意义和作用。
[Heading 2] 10.5 地质工作的经验教训和存在问题
(1)某铜矿从基建到生产几十年以来，总体生产、发展、技术管理水平和经济效益是良好的。
(2)2011年之前该探矿权与上部采矿权平面范围一样，2011年办理探矿权延续时由于矿权重叠，故对其进行了分割，导致大部分矿体被分割在矿权外，故本报告相比较2011年备案资源量减少较多。
(3)随着某铜矿的开采，矿山开采技术条件也在发生变化，本次也针对开展了相关野外核查工作，由于矿山目前停产状态，仅开展了以往资料、矿山资料收集及地表调查。
(4)Ⅰ号、Ⅱ号矿体群主要工业矿体在勘查区内沿走向及倾向上还有一定找矿空间，可进一步开展勘查和工程验证，探寻更多的资源量。
(5)与某铜矿1600m标高以上生产矿段矿石选矿结果进行类比，勘查区硫化铜矿石属较易选矿石，某铜矿主要为混合矿，矿石自然类型有一定差异。
[Heading 2] 10.6 下步地质勘查及矿床开采的建议
(1) 本次工作以矿山提供的原始资料和以往地质资料为基础，编制图纸和估算储量。在今后的使用过程中，应不断更新，补充完善，充实资料、图件内容，保存成果资料并重视其结果。
(2)根据某铜矿采矿权、探矿权各中段(2038～1218中段)工程揭露情况，Ⅰ号、Ⅱ号矿体群主要工业矿体东西两端沿倾向连续性较好，其中在最低的1218中段两个矿体群的主要矿体仍然富厚，预计沿倾向仍有较大延深，故可进一步开展勘查和工程验证，探寻更多的资源量。
(3)矿区开采技术条件是一个不断更新认识的过程，今后应切实加强勘查区水工环地质监控、水文地质动态监测等工作。采掘过程中应边探边掘，提前做好防治工作，避免出现井下事故。
(4)1600m标高以下为硫化矿，后期开发利用过程中，建议根据矿石自然类型改进选矿工艺。
(5) 勘查区为某铜矿的深部，目前控制的资源有限，建议后期并入某铜矿进行系统开发利用。
(6)建议矿山开发利用中一定要高度重视环境保护问题，开采过程中加强环境共存意识，边开采边治理，做到生产与施工安全、环境保护同步进行，构建和谐绿色矿山。